# Transcripción Verbatim: WhatsApp Ptt 2026-07-11 at 18.21.11.mp3

[00:00] Hablante 1: Bueno, sin un plan específico, he salido a caminar un poco. Estaba viendo las figuras. El tema es que, bueno, las figuras finales van a quedar con... con el... la Gaussian... eh... ¿cómo se llama? La Gaussian cosa de... el Gaussian Fisher Information Matrix en lugar del Numeric Information Matrix. Entonces, bueno, pueden cambiar un poquito y como no, todavía no corrí todas las... las este... eh, las figuras de... de los otros algoritmos, entonces no, todavía no puedo terminarlas, pero bueno. Eh, con lo cual, digamos, quedé un poco congelado con finalizar las figuras.

Entonces pensaba empezar en la escritura, pero claro, el tema es que con la escritura, eh, tengo que todavía ver el tema de... del micro... micro R, micro y R, a ver si los incluyo o no. Entonces vamos a suponer que no los incluyo, eh, por un momento. Entonces, eh, yo creo que está bien, con no incluirlos está bien, el paper va a quedar bien. Eh, y bueno, entonces mi cerebro se va a derretir, pero ya miles de veces he hecho esto y he pensado una y otra vez... eh... Bueno, cuál es el objetivo del... del paper. Eh... ¿cuál es el objetivo? A ver, eh... ¿por qué tanto... tiempo? Pensando y pensando. 

O sea, mi objetivo era, eh, curar, o sea estar completamente seguro de... de cómo funcionaba macro IR y de hecho encontré algunas cosas que no estaban del todo bien, o sea que eso estuvo bien. Eh, y bueno, y... y la manera de... de... de estar completamente seguro es, bueno, hacer un... un test, eh, digamos exigente, eh, y un test que además muestre que macro IR funciona mal porque sabemos que tiene que funcionar mal. Entonces, si encontramos la manera de que funcione mal en qué región, entonces de alguna manera es como que eso te da cierta seguridad de algo, ¿no? O sea, si vos un poco ves dónde se aparta, bueno por lo menos lo tenés, este, agarrado por... por las astas, ¿no? O sea, es una idea un tanto, no sé si es una idea muy científica, es una idea un poco emocional, ¿no? Pero bueno, ver dónde falla te da la idea de que, bueno, por lo menos estás detectando, porque tiene que fallar. O sea, es una aproximación, o sea que... entonces bueno, sabiendo que... que está fallando, bueno, por lo menos claro, tenés un... un poco de información acerca de cómo falla y la forma en que falla tiene que ser coherente, ¿no? Algo así sería un poco la idea. Es medio... medio complicado pero, eh, pero sí, digamos, esa es un poco la idea, ¿no? O sea que encontrar que falla y que falla de una manera específica que tiene que ver con el tipo de aproximación que es. Ok. 

Entonces qué tipo de aproximación es, bueno, se aproximan dos cosas. La primera cosa que se aproxima es, eh, que es este macro, no micro, entonces que es este... que aproximas una distribución, eh, multinomial de... o sea, o una aproximación digamos, este, sí, multinomial, no sé cómo llamarla a esta altura, este microscópica, la aproximas, haces una aproximación macroscópica. Bueno, necesito nombres para este, una función microscópica o macroscópica y entonces, eh, bueno, entre otras cosas vos lo que hacés es en principio, porque en realidad la microscópica no es que sea una multinomial que sería fácil dentro de todo. No, es que es una cosa más complicada que una multinomial porque es una multinomial con una covarianza arbitraria y bueno, a media arbitraria puede tener la multinomial, pero la covarianza está un poco fija por la multinomial, entonces no es una multinomial y además todavía tiene una estructura de mi covarianza, yo creo que... que tiene más... más complejidad que... que una... que el momento de segundo orden, ¿no? Tiene... tener momento de todos los órdenes intersecantes probablemente. 

Entonces, eh, nada, o sea tenés una distribución digamos casi arbitraria por llamarla y nosotros la... lo ajustamos con una normal. Eh, eso bueno, va por el teorema central del límite y bueno, qué sé yo, y eso, eh, tiene sentido para valores este grandes, ¿no? Entonces nada, o sea al aumentar el número de canales es como que vos vas pasando de una multi... una generalizada multinomial ponele, no sé cómo llamarla, que eso es importante ver cómo definir cómo llamarla, a una normal. Y por otro lado lo que tenemos es, eh, la... la aproximación de la likelihood que este... que también de nuevo, la likelihood es una función un tanto arbitraria porque depende de bueno cuántos... o sea digamos la likelihood del intervalo que empieza y termina, ¿no? O sea dado... sí, dado una... un estado inicial, eh, y un estado final digamos cuál es la... la distribución esperada de, eh, de corriente, ¿no? O sea, cuál es la corriente media esperada y cuál es la distribución de esa corriente media. Y bueno, de vuelta yo lo aproximo con una distribución gaussiana, una distribución normal, pero en realidad es una distribución compleja arbitraria. 

Entonces también ahí nosotros estamos, eh, viendo eso. Entonces lo que indica eso es que de alguna manera, al aumentar... Ah, y la otra cosa es que... que si yo aumento el número de canales entonces yo voy a estar saltando para... para una medición este muchos... de muchos estados, o sea voy a estar haciendo la convolución de muchos estados. Entonces la convolución de muchas cosas generalmente te... te da una normal, es decir que a medida que, eh, yo tengo, eh, intervalos de medición más largos y mayor número de canales también se aproxima a una normal, ¿no? Entonces es como que la idea es que esos dos bordes tienen que... que ir hacia lo normal, o sea que lo normal tendría que ser digamos a intervalos de medición largos y muchos canales. Eso debería ser lo... lo ideal, ¿no? 

Eh, y bueno, y encuentro exactamente eso salvo hay una cuestión que es un tanto, eh, si se quiere paradojal, que es que, eh, yo tengo más distorsión para intervalos de medición largos y pocos canales, que para, eh, si aumento... disminuyo un poco el... el número de... eh... aumento el número de intervalos, ahí este mejora un poco la cosa, que... que eso posiblemente sea porque, eh, estoy tomando más mediciones, ¿no? O sea que al aumentar el número de mediciones también es como que se... se aproxima más a... a una normal, probablemente sea eso... sea el efecto. 

Eh, pero bueno, o sea más o menos lo que encontramos, eh, tiene sentido con... con lo... lo que se espera. Eh, no... no trato de hacer una... una relación cuantitativa porque, eh, se me escapa un poco a... a mis capacidades neuronales actuales, o sea lo dejo como una pregunta abierta, o sea exactamente cómo plantear un... una relación cuantitativa de cuánto se aparta y qué sé yo, porque además es como una especie de... de pozo sin fin, ¿no? Porque entonces si yo encuentro una cosa predictiva de cuánto se aparta, entonces bueno, ya está, ahora, eh, lo mejoro macro y R, entonces pasaría a ser otro algoritmo. Eh, y ese es un camino que no... no quiero ir, quiero frenarme acá, o sea, decir bueno, hasta aquí entendí, el resto este quedará para otros investigadores que podría ser yo más adelante u otro. Entonces eso está bien. 

Eh, y bueno y entonces la otra cosa es que bueno, que macro IR y macro R coinciden cuando vos tenés 10 canales y... y... ¿cómo se dice? Y... y intervalos de medición muy cortos, lo cual es exactamente digamos este lo esperable porque bueno, si vos tenés intervalos de medición muy cortos entonces, eh, básicamente la digamos este... no hay mucha... no, vos no esperás que haya casi cambios en la... en la conductancia durante una medición, ¿no? Eh, bien. 

Eh, y ¿qué más? Pero que justamente esas es la zona donde macro y R es más... más choto, ¿no? O sea, eh, o sea digamos después me queda ese tema, ¿no? O sea el ranking de los algoritmos, bueno me queda que... que hay un único ganador que es macro IR porque macro R funciona donde macro IR funciona mal e igual funciona igual de mal que macro IR, bueno por definición. O sea que macro R sería, entre comillas, un mal algoritmo en comparado con macro IR y macro... bueno, macro NR ni te cuento. Pero bueno, macro NR podría tener lugar en macro NMR, eh, de... eh, macro NNR en circunstancias donde, eh, la velocidad, la complejidad del modelo, eh, impida, eh, resolver, digamos, matrices de estados, ¿no? O sea que eso. 

Habría que ver un poco si la velocidad de macro... porque macro NR al no ser recursivo, digamos, bueno podría ser altamente paralizable, tendría sus... Pero bueno, claro, la pregunta es vos podrías usar macro... claro, ahí está el... el porque macro... O sea una de las cosas que... que... que encuentro a ver es la siguiente, que... que aumentar la resolución temporal no te otorga mayor, eh, resolución en las constantes cinéticas, sí te la... sí te la aporta en lo que es la... la... el resolver el número de canales y la conductancia, para esos eso es indudable que tenés mayor resolución este teniendo este más mediciones. Eso no cabe duda que sí. Pero, eh, no en cuanto a las constantes cinéticas, no, o sea básicamente más que... que... que dos veces la... la constante cinética no... no ganás mucha resolución. Con lo cual digamos si uno quisiera tener un sistema rápido quizás habría que ver de digamos de proponer macro MNR, eh, con digamos grueso, ¿no? Porque ahí... ahí debería ser claro en ese régimen, eh, funcione mejor que macro NR, creo que ver bien ahí cómo es la diferencia entre esos dos porque se... sería, podría ser digamos como un... un algoritmo digamos este posible, ¿no? O sea porque digamos... o sea la básicamente digamos la conclusión es que hay que usar macro IR, o sea otros algoritmos son inútiles, bueno, macro MR es... es un... un strawman prácticamente, es un... una idea para mostrar que una idea simple no... no funciona. Eh... la verdad no sé podrían ni incluirlo. Eh... la verdad que no lo sé. Podrían incluirlo. Eh... bien. 

Entonces, eh, ¿qué me queda? A ver. O sea, yo lo que dije es bueno, primero eso que yo quería mostrar dónde falla y falla donde debe fallar y lo encontré que falla, está bien, en ese sentido, igual la cantidad que falla es manejable para ciertos usos, o sea vamos, no sería invalidante. Eh... después ¿qué más? Eh... La... bueno la... la resolución de... de los digamos de los este cosas. Ah también que bueno que podés ganar digamos este sí, dividiendo o sea podés sacarle un poco más el jugo teniendo, midiendo varias corrientes de 10 canales que una sola de 100 ponele. Pero, eh, tampoco es guay guay cuánto que sacás porque tenés un esfuerzo computacional importante, ¿no? O sea que en principio digamos este medir todo junto digamos este es más eficiente, por lo menos computacionalmente. Eh... igual esto es todo para condiciones este digamos, eh, no estacionarias, ¿no? Para condiciones estacionarias, eh, ahí digamos este claramente si vos promediás te quedás con... te quedás en el constante, o sea que no... no aplica esta idea. 

Eh... bueno está el tema este de... de digamos una de las cosas que más me ha sorprendido es cómo, eh, cómo la... eh, sí, la... la matriz de Fisher, eh, registra el... el hecho de que vos no... no extraés más información acerca del número de canales por ejemplo este luego de que cesa el... el... luego de digamos una vez que deja de subir el número de canales abiertos, cuando va bajando es como que no... no... no podés ganar más información acerca del número de canales originales. Eso, eso a mí un poco me vuela la cabeza, es un resultado, eh, muy fuerte digamos, muy muy este claro. Y habla un poco de la digamos de... de la belleza o no sé cómo llamarlo, la... la agudeza de... de esto, ¿no? De la matriz de Fisher y... y de los este algoritmos recursivos, o sea que... que muestra eso bien, ¿no? Que te desaparece, se vuelven cero digamos la magnitud de... del... de la matriz de Fisher cuando resuelta en el tiempo cuando este... cuando escu... vos no ganás más información acerca de... del número de canales originales, ¿no? O sea, vos no sabés... va... va decayendo pero cuántos había originalmente no lo sabés dado que sabés que hay tantos ahora, ¿no? Ese es el tema. Ese es el... el truco. Eh... Dado que sabés claro las... las... o sea no ganás más información. Eh... Eso... eso es, está, no sé me pareció como algo a mí me... me vuela la cabeza así que voy a... voy a escribirlo en un párrafo del paper. No creo que vaya en el abstract porque es un poco demasiado. 

Eh... y bueno, y... y entonces macro IR es un digamos es un algoritmo que recomiendo para... para usar para corrientes macroscópicas, o sea de todo tipo. Eh... El tema obviamente es que yo lo probé con dos estados nada más y puedo... puedo digamos con esto recomendarlo para todo tipo de estados y qué sé yo. Y la verdad que es un poco mucho. Eh... Pero bueno por lo menos sé que ese que lo, o sea sé que los otros no funcionan, ¿no? O sea este funciona con dos estados, los otros no, o sea, eh, si funciona con más estados, eh, en principio no lo puedo decir, pero... pero no sospecharía que sí. Eh... Claro, la pregunta es por qué no... no hago una prueba con una cosa compleja de muchos estados y qué sé yo. Eh... La verdad, en la milanesa es que quiero hacer yo un estudio un poquito más detallado de ver, eh, cómo un digamos dos estados, uno por ejemplo tengo, eh, claro un estado fijo y voy cambiando el otro y ver... ver eso cómo lo afecta. Eh... Yo quisiera hacer un... un estudio así. Eh... digamos en principio digamos el... el hecho de que yo haya obtenido, eh, los resultados de Communication Biology te hacen suponer que sí, que podés usarlo tranquilamente. Pero bueno, qué sé yo. Acá... acá está un poco, eh, una zona de peligro en el sentido de, bueno, me pueden pedir más este... más cosas o no. Yo la verdad prefiero ser este cómo se dice, preciso con... con dos canales, llegar digamos muy muy firme a esto y después seguir con más, que tirar una cosa así a la marchanta de muchos canales y decir, bueno sí, funciona. Está bien, poco. 

Eh... Lo que puedo decir es que bueno, probablemente, eh, se descompongan, o sea, eh, en mi hipótesis es que... que digamos, eh, ¿cómo sería, a ver? Claro por el tema de, si vos tenés ponele que tengas qué sé yo, eh, constantes de cinéticas de distinto orden conviviendo, eh, bueno ahí un poco lo bueno el esquema este, eh, semi logarítmico, no sé cómo llamarlo, que... que vos hacés intervalos exponencialmente que se incrementen exponencialmente, eh, creo que es la... es la salida lógica porque, eh, vos este vas teniendo mayor, o sea el... el mayor peso resolutivo, eh, a ver ¿cómo sería? ¿cómo lo puedo decir? Bueno vos le das digamos este rango dinámico a todos los... todos los rates, ¿no? O sea con los más cortos resolvés los más rápidos, los más largos resolvés los más lentos. Y todos con la misma cantidad de puntos básicamente. Entonces es como un sistema un tanto democrático en el sentido de la... de cuántos... cuántos digamos este puntos le asignas a cada uno. Ese tema lo que pasa es que, eh, yo lo podría simular tranquilamente este y ver que... que es así y no lo estoy haciendo. Entonces claro, yo tengo acá varias puntas para seguir. Entonces lo que voy a hacer es simplemente las voy a decir y nada, quedarán para trabajos futuros. O sea no puedo hacer todo en un solo trabajo, o sea, eh, es inhumano y este... y está bien, yo me... me quedo en esto tranquilo, o sea digo sí, es... eso es otro trabajo. Eh... Qué sé yo, si un reviewer me pide bueno lo hago pero en principio no. Bueno entonces este eso sería. 

Eh... Eso sería todo, o sea el mensaje es más o menos, es bastante simple. Eh... que es que bueno macro IR es el único que... que sobrevive a esto y sobrevive en esas circunstancias y en las otras más o menos no está tan mal, digamos es un... una cosa razonable. Eh... eh sí. Quise hacer un sistema minimalista para estudiar las... las cosas con digamos con... con claridad para entender bien, para separar lo que es este estas variables, ¿no? Las cuatro variables, las tres cuatro variables importantes que son, eh, número de canales, el nivel de ruido, y la... y el largo del intervalo de integración, que el largo del intervalo de integración es lo mismo que, eh, digamos es en... está expresado en términos de... de la constante cinética, ¿no? Eh... sí. O sea no trabajé con... con la probabilidad de... de apertura porque bueno ya no... no digamos prefería trabajar con esos otros, eh, con esas otras variables, ¿no es cierto? 

Eh... sí, podría haber trabajado, qué sé yo, podría haber hecho una probabilidad de open mucho más bajo por ejemplo y ver... ver ahí este la resolución del... del caón, que sería más pobre probablemente, eh, o digamos no sé... sí, más este... Eh... Y eso se ve un poco porque por ejemplo el kaoff que el kaón está un poco a ver ¿cómo es el tema? Claro, el kaón que solamente está conviviendo con el kaoff, o sea que ahí el sistema tiene una lambda, un... un autovalor que es el doble porque es la suma de los dos, eh, claro, te... te queda, te queda mejor resuelto, ¿no? O sea no... no es que es mejor resuelto, sino no... no tenés tanta, eh, tanta distorsión, tenés menos distorsión lo cual hace suponer que eso. Pero... pero sí, no sé, eh... sí, podría estudiar, qué sé yo, eso. Podría estudiar miles de cosas. Pero no sé, es un poco mucho o sea ya está. Quise estudiar esto bien y listo, ya está. No sé. Bueno, ya está.