5/11/25, 13:59 - Los mensajes y las llamadas están cifrados de extremo a extremo. Solo las personas en este chat pueden leerlos, escucharlos o compartirlos. Obtén más información.
5/11/25, 13:59 - Creaste este grupo
5/11/25, 14:04 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
5/11/25, 14:08 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
5/11/25, 14:09 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
5/11/25, 16:33 - Luciano Moffatt: _Bueno, ¿qué figuras para el paper? Bueno, primero tengo que tener una figura indicando cómo es el algoritmo, ¿no? O sea, algún... Que eso es lo que yo todo el tiempo estuve evitando. Algún tipo de infografía del algoritmo. Y bueno, si hago una infografía del algoritmo, de cada parte del algoritmo tengo que hacer algún tipo de test que indique que el algoritmo es correcto. Entonces yo lo que presento es algún tipo de gráfico para cada uno de estos test. Los gr tienen que ser bien claros digamos que por ejemplo una curva sombreada y una l llena de l que la l est dentro de la sombreada algo as que indique claramente que el test se cumple y al mismo tiempo alg test estad bien determinado que también diga que se cumple. O sea, tiene que haber una especie de verificación gráfica que te dé algún tipo de información información de que el test no se cumple por una mala implementación. O sea, como dos negativos que hacen un positivo, o la razón. No, tiene que ser, digamos, que el test tiene que de alguna manera mostrarte que es un test. La manera quizás de hacerlo es, claro, mostrando en qué circunstancias el test funciona y qué circunstancias no. Ah est bueno digamos claro s exactamente tengo que mostrar eso que el test diferencia de modelos v y modelos inv y que entonces mi modelo es v Eso es un poco el tema. Una cosa sí, y bueno, lo que yo tengo que mostrar son, bueno, primero que el macro IR es un buen estimador de la likelihood, digamos, por lo menos en estas condiciones, digamos, es ampliado y todo eso, y de corriente y número de datos. Y después que la evidencia te permite, sí, diferenciar modelos diferentes. y que la el cross la confusion matrix te permite diferenciar eso digamos con la confusion matrix eso lo solucionas entonces son esas dos cosas nada m confusion matrix y el fin no hay mucho m que al fin lo que dec es que el fin sea punto a punto no no sea sólo de hemos para todo el valor sino que sea para toda la por lo menos de algún sector o algo así así que sea para todo el 3 eso estaría bueno Quizás, bueno, sí, mostrar para un modelo más o menos simple las prioridades o algo así. Pero eso no sé si es tan clave. Bueno, sí, eso, no sé. Algo así. Yo creo que con eso estaríamos hechos. hay algo de que bueno de que a medida que aumentas el número de datos mejora la la performance del algoritmo eso está bueno también este sí mostrarlo_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
5/11/25, 16:33 - Luciano Moffatt: _Estaba pensando en el tema del algoritmo, la iconografía, no sé cómo se llama el algoritmo, que es justamente algo que yo no sé hacer. ¿Cómo lo hice nunca? ¿Qué elementos hay? Bueno, tenemos la relación entre sampling. El sampling tengo que mostrar también. El sampling tengo que mostrar, bueno, los elementos de macro y R son. Bueno, el sampling tengo que mostrar el cálculo de la conductancia condicional al estado inicial y final y la varianza de la conductancia media condicional al estado inicial y final. y que eso, demostrar que esa aproximación es correcta, digamos, por dos métodos. Eso es un punto. Después, mostrar, digamos, también lo mismo. sería quizás saber cómo claro, digamos, usar la likelihood una sola medida como la puedo ver bueno la puedo ver con la ficha de information matrix no necesito m que eso m que una sola medida quiz con su alcance no s Sí Puede ser Eso está bien Sí, podría ser Claro que vea distintos puntos De dónde a dónde voy No sé no sé claro, podría digamos o sea como elegir algunas samples típicas y de esas hacer una ampliación en vez de mostrar de todas mostrar de algunas no más, eso está bueno o sea, hacer como una especie de zoom, de algunos puntos críticos del gráfico. Eso está bien, eso es lindo, está bien, es barato, o sea, sí, eso tengo que hacer. Eso está bien porque eso es elegir, digamos, como salvar más información de algunas samples. entonces está bien eso está bien_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
5/11/25, 16:33 - Luciano Moffatt: _Igual no me tengo que enredar mucho, yo lo que tengo es ya sacar el paper lo más rápido posible y bueno, para eso la Confusion Matrix y la FIMPESPEDER, lo que necesito y con hacer un par de modelos más o menos de juguetes ya alcanzan._

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
