10/11/25, 20:04 - Los mensajes y las llamadas están cifrados de extremo a extremo. Solo las personas en este chat pueden leerlos, escucharlos o compartirlos. Obtén más información.
10/11/25, 20:04 - Creaste este grupo
10/11/25, 20:08 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
10/11/25, 20:11 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
12/11/25, 7:15 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
12/11/25, 7:21 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
14/11/25, 11:22 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
14/11/25, 11:33 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
14/11/25, 11:37 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
14/11/25, 11:40 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
14/11/25, 12:07 - Luciano Moffatt: -----------------------------------------
Noviembre 10
-----------------------------------
14/11/25, 12:07 - Luciano Moffatt: _Bueno, hoy hice dos grupos en un día Ya me fui a la mierda En fin, vamos a ver Macro IR, conclusiones Más o menos tengo La estructura del paper Ya definida Ah, ok Entonces La idea es que tengo que trabajar Con dos modelos O sea, dos modelos nuevos Que tengo que encontrarles en un nombre que serían el modelo de dos estados y de tres estados podría ser dos modelos de tres estados también, no sé qué sé yo y bueno la idea es tengo que ver cómo trabajo pero al principio yo creo que sería la likelihood de una sola visión entonces claro si hago una sola medici tengo que ver como defino el prior porque ser un prior de equilibrio Bueno podr ser qu s yo nada este lo eh no s no s hago un o sea como sample and hold, ¿no? O sea, voy calculando el prior varias veces y, digamos, y después veo una medición en particular solamente. Chao. Esa sería la forma más fácil. Entonces, sí, me diría, yo creo que una sola. Eso simplifica mucho las cosas. Y bueno, en función de qué parámetros, bueno, de eso que habíamos dicho, ¿no? de la número de canales y la relación, o sea, el número de canales y el llamar, son tres par N de canales ventana de medici respecto de la constante equilibrio Y el tercero es relaci se a ruido O sea, conductancia dividido en el ruido gaussiano. Que ahí se puede simplemente aumentar el ruido gaussiano. bien, entonces son tres variables y claro, y después en todos regímenes que estarían definidos por, digamos, que es en realidad el régimen gaussiano y el régimen poisioniano y la otra sería acá, porque ahí yo estoy trabajando no estoy cambiando para nada la cinética, ¿no? O sea, no, porque el delta... Sí. Entonces ahora tendr otra dimensi m que es no trabajar la cin sino la probabilidad de apertura algo as que ahí sería donde estaría el régimen gaussiano o poisioniano. Está bien. claro, bueno, ahí tendría que ver sí, el tema de, bueno con dos regímenes de ruido señal a ruido, ¿no? bien y digamos, lo que yo mido es la likelihood claro, la likelihood pero la diferencia entre Lightlyhood con la macro IR, pero claro, vos ahí, obviamente va a aumentar el error a medida que te aumente el número de canales, porque vos tenés una macro IR mayor, y_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:07 - Luciano Moffatt: _bueno entonces esa cuestión ya está ahora tengo que estoy pensando en las figuras pero más que en las figuras ahora es cómo generar los datos de las figuras ayer digamos a la noche me quedé diseñando las figuras en el GPT por lo menos de lo que yo pensaba hacer y bueno habría tres figuras que lo que harían es mostrarían cómo cómo procesa el algoritmo la idea es tomar nada más que o sea, hay que tomar dos mediciones porque con una sola medición no se usa o sea, el macro R y macro NR son indistinguibles porque bueno tenés información a priori entonces nada, o sea solo te digamos el proceso sería la idea sería indistinguible que en realidad no sé ahora estoy pensando no, no es verdad eso me parece, a ver no sé, bueno creo que no, que no es verdad no, no es verdad no sé que no, que se distinguen incluso en el primer, digamos vos partís con un prior donde están todos en el cero entonces no s tengo que ver pero bueno digamos el segundo que en el segundo la es diferente macro R de macro R Y bueno la idea es mostrar con los puntitos que uno hace con los intervales o con el centro. Mostrando los PIOs, la edición, el Lightfoot y el postillo. No sé, habría que ver bien exactamente. Yo los tengo que ver visualmente. pero lo importante es que entonces yo tengo que generar los datos entonces los datos que van a hacer van a hacer una única simulación no es una sola simulación, ahora que me dé cuenta y bueno, y corro distintas lightless hoops todas las lightless hoops posibles y ya obtendría todos los datos que yo necesito para esta primera parte para lo que sería el ejemplo sería un solo una sola simulación porque me debería mostrar una una de las preguntas es si No, está bien, si muestra la media o muestra la distribución proyectada de la media. Bien, entonces eso sería la figura 1. La figura 2 serían las fórmulas. Y bueno la figura 3 ya es tengo que mostrar los test estad que muestran que los algoritmos son, digamos, cómo los algoritmos funcionan, si funcionan bien o mal. Entonces acá ya está una duda. Bueno, sí, lo tendría que mostrar, yo creo que en el mismo esquema mostrar con un, yo, mil samples con el número grande de samples tomo ahí más que nada bueno si postre la distribución de las distintas cosas habría que ver bien ahí que es lo que muestro pero bueno en principio lo que tendría que hacer es correr mil samples y después bueno, corre la realidad de todas ellas, todos los algoritmos, incluyendo ahora sí los gradientes. Yo no sé si el gradiente, incluirlo en la primera o no. y bueno está bien entonces ahora yo sí tengo todos los elementos para para probar digamos que también funcionan los algoritmos para este caso particular que sería más o menos yo estaba pensando con un T digamos s un T medio T igual un medio de tau con t si llega t podr ser o t igual a tau, también podría ser si algo así en realidad digamos a ver como es, yo creo que tendría que ser un poco más más pequeño ya que el efecto sea más grande me parece va a ir a medio no, a ver si, si tau igual a un medio de tau llega a estar tau, me parece que eso es lo mejor así digamos solamente un 30% de la información se pierde y un 60% permanece, está bien eso estaría más o menos bien bien ya, después bueno lo que me queda es mostrarle al algoritmo después mostrar en qué condiciones los algoritmos funcionan mejor o peor y bueno, y eso más que planificarlo todo yo creo que ya haciendo estas dos figuras esta figura sola que ya es un buen estar es un buen punto para empezar a trabajar en R o sea, de hacer figuras realmente que es sí está bien_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:08 - Luciano Moffatt: ------------------------------
Noviembre 12
--------------------------
14/11/25, 12:08 - Luciano Moffatt: _Bueno, aquí me hace hablando de macro y de R8. Varias cosas. Bueno, ayer fue un día muy denso. Porque de la nada le pregunté a Gemini acerca de los filtros de Vessel. Y le presenté específicamente, claro, si poner los filtros de Vessel a continuación. donde, o sea, y un filtro de Kalman a continuación, si eso hacía que incrementara el número de estados a 4 por K, o 4 más K, ¿quién dijo que no? 4 más K. Dije, wow, entonces, bueno, y sacamos la teoría y sí, es simplemente la agregas a la matriz de Q, cuatro líneas más, o sea, le agregás cuatro estados más, vas a hacer tranquilamente la corrección de un filtro de B, o sea, es inmediato. Así que bueno, fue un momento duro porque una cosa que años yo tenía visto como posible. Claro, ¿qué es lo que me engañó? lo que me engañó fue en el paper de King él no usaba, no modelaba un filtro de veces lo que me modelaba era ruido coloreado, que es parecido pero no es lo mismo o sea, el ruido coloreado si tiene independencia y te inyecta ruido coloreado o sea, es otro sistema otro digamos, sí otro sistema estocástico que está en paralelo no en serie entonces en paralelo sí el n de estados aumenta cuatro veces o n veces que tengas el n de de grados de libertad del ruido coloreado entonces claro eso es el engaño yo pensé que era imposible porque confundí un ruido en este en paralelo con un procesamiento en serie así que bueno, nada, ya me queda material para otro paper, después de este, que va a ser el paper este del filtro de Bessel, que va a ser muy parecido a este paper, pero bueno, con esta corrección. Igualmente, por lo que pude entender hasta ahora, el algoritmo que yo desarrollé no se basa en las propiedades de Kalman, sino en las propiedades de Markov. Yo por lo que entiendo, los filtros de Kalman no son específicos de sistemas marcovianos, o sea, se pueden usar en sistemas marcovianos, son adecuaciones diferenciales. Entonces, la idea esta de usar la propiedad de Markov para definir los estados al inicio, al final del intervalo, Yo creo que eso es nuevo realmente y no, digamos, porque yo por un momento pensé, bueno, entonces esto significa que todo esto que desarrollé sale, digamos, de agregar una línea al proceso de calma. Pero no, no es así, sino eso es lo que hizo Munch, pero el Munch no solucionó el tema este de los intervalos. O sea que realmente mi aporte es importante, es bueno y es medio general. Después, digamos, lo que habría que hacer es un filtro de Kalman con intervalos, o sea, intervalizado, no sé cómo llamarlo._

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:08 - Luciano Moffatt: _Entonces la pregunta es cómo vos transformas una diferencia en delta de likelihood respecto de macro IR y micro IR a lo interpretable. Ah, buena pregunta. Sí, no lo sé. O sea, bueno, ahí lo que puedo hacer es tratar de estimar eso como da. Pero si es un poco difícil. Bueno, podes ver si hay algún error sistemático. Puede ser el gradiente. Podes probar si esos errores ocurren. Claro, en la deriva. Pero hay que jugar en el score mismo. Entonces, podría ser que haya errores sistemáticos en el score. Ah, eso es más interesante. Ahí está. Podría ser como así. Por ahí. La otra posibilidad es no incluir a Macro de la Reina, Queda casualmente con el score, la fin y mucha opinienda. También puede ser esa una buena estrategia._

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:09 - Luciano Moffatt: ----------------------------
Noviembre 14
--------------------------- <Se editó este mensaje.>
14/11/25, 12:10 - Luciano Moffatt: _Bueno, sigo con macro y 8. Ya veo que no hice un resumen de aquí de lo que hablé en este. Bueno, vamos a un resumen de dónde estamos. ¿Dónde estamos? Ya está bastante definido cuál es el contenido del paper. Ahora yo estoy enfocado a generar el contenido del paper. El contenido del paper consiste en, en principio, una figura en la cual yo simplemente calculo la log likelihood y otras variables asociadas, incluyendo los gradientes, en un experimento de tres puntos. O sea, partís de cero y tenés dos puntos luego de aplicar un agonismo. O sea, más simple que eso imposible. Como para mostrar cómo funcionan los algoritmos macroscópicos recursivos. desde el no recursivo, el recursivo, el intervalo recursivo y el recursivo de Munch. Bien, entonces ¿cuál es el problema? Bueno, el problema es que claramente yo no tengo ese experimento ya planteado, sino que lo tengo que escribir. Y claro, y ahora hay un tema que es que en realidad yo, por una cuestión, digamos, un poco, si se quiere, artística o explanatoria o sea, no quiero mostrar tres puntos, sino quiero mostrar todo el time course de la todo en la trayectoria durante esos intervalos del número de canales activados y este, claro y después, bueno, habría que ver como, y el ruido inyectado también, ¿no? o sea con lo del ruido hay un temita porque eso es muy gracioso o sea vos el ruido blanco en realidad digamos a medida que vos aumentas la frecuencia o sea aumentas el sampleado el ruido se hace más intenso entonces justamente es como que va a quedar una cosa mucho más dramáticamente borroneada a medida de que aumente la frecuencia. Además, no hay una manera de mostrar la señal instantánea, porque la se instant ser una cosa espantosamente ruidosa Entonces ah se me plantea un problema De c mostrar eso Quiz lo m intelectualmente m honesto sea decir, bueno, simulo el número de canales, con esto agrego el ruido, un ruido, y sí lo calculo el ruido proporcional al número de... al sampling verdadero. yo creo que eso quizás tenga un poco más de sentido que meter un ruido más amplio que no tiene sentido porque tengo que elegir, digamos, una subsample o sea que no sería para una subsample infinitamente pequeña porque al ser infinitamente pequeña el ruido aumenta entonces, no sé también podría plantear el ruido para justamente, para mostrar un poco el tema de cómo es el ruido blanco, ¿no? es un concepto que mucha gente no tiene, o sea hay que estar muy digamos, bastante, digamos, ser bastante consciente de lo que significa medir en el tiempo como para saber eso de que el ruido blanco disminuye con la frecuencia de muestreo va, disminuye si vos justamente aplicas un filtro como el tema de los filtros no es el tema de este paper, quizás eso lo pueda posponer al otro paper, el que va a tener el que va a dar cuenta de los filtros de Bessel, o sea que es una buena razón para posponer eso al tema de los filtros de Bessel lo que sí tengo que mostrar es que claro que hay un ruido de de gating, de canales que ocurre durante el intervalo entonces para ese caso sí entonces creo que está bien, que lo mejor es hacer esto que estoy planteando es hacer como una un digamos tomar un salto del delta T que sea lo suficientemente pequeño como para poder observar canales individuales que se abren y se cierran. Y eso, después promediarlo y mostrar que eso es toda esa información hipercompleja del número de canales que se abren y se cierran durante un intervalo de medici se resume en una medida Bien o sea que eso estar bien Entonces claro Entonces ahora, ¿qué es lo que pasa? Para poder traducir esto al gráfico, yo lo que tengo que hacer es, primero simular la señal sin ruido y después sumarle un ruido. Y luego, perdón, sumarle un ruido y después promediarla. O sea que tengo que tener varias operaciones que no tengo ahora en macro IR. Bueno, la primera operación que ya está implementada consiste en crear un experimento arbitrario, cosa que sea más o menos simple hacer esto y bueno y eso lo que implica ahora para crear el experimento arbitrario es que el input..._
14/11/25, 12:10 - Luciano Moffatt: _arbitrario va a tener la forma de un vector de tuples un vector de tuples entonces eso implica la necesidad de poder construir vectores y tuples dentro de macro IR. Entonces, para poder construir los vectores y tuples, yo necesito, hay dos formas posibles, una es generar una función vector, pero, ¿cuál es el problema de esto? Una función vector y una vexión tuple. Es que, claro, vos necesitás una función Vector para cada uno de los vectores de cosas que tengas. Eso en principio existir porque justamente vos al registrar como argumento de una funci un determinado vector de tuples est registrando ese vector de tuples entonces est creando en la clase el tipo este Entonces en principio, claro, entonces lo que le diría sería que sería como una especie de sugar syntax, el que un square bracket, un corchete, digamos, cuadrado, sea el delimitador de vectores y una llave sea el delimitador de tuples. Obviamente el problema es que, bueno, podrían ser que en lugar de tuples sean pairs y en lugar de vectores sean sets los sets en general son también funcionan con con llaves con con llama keys no sé cómo se llama en inglés las llaves con lo cual bueno vos tenés el tema de cómo diferenciar un vector de un set, bueno, lo podrías hacer es que en realidad los dos son, digamos, de alguna manera dentro de lo que sea el untyped untyped grammar nada, vos distingas dos tipos, que serían esos tuple y set perdón, y vector que la única diferencia es que bueno, que el tuple puede tener distintos tipos digamos cada uno de los elementos es de un tipo diferente mientras que el vector tiene un número todos los tipos son del mismo tipo pero en principio claro, bueno, sí exactamente eso entonces vos después cuando terminás de tomar todos los valores del vector, vos ves el máximo común divisor no sé, el tipo más amplio ponele, de entre todos los tipos ese sí y ese lo mandás, por ejemplo si tenés un integer y un real es un real así, o no sé bien y_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:10 - Luciano Moffatt: _Claro, y estos serían como equivalentes a esos argument list. El argument list se parece bastante a una tuple. Y claro, habría que hacer una especie de argument vector o algo equivalente que sea el equivalente a un... A una... Perdón. a un vector bien cada argument list va con paréntesis ahí me quedaría la posibilidad de seguir usando los paréntesis y que me quede como un argument list implícito eso no está mal es como un mínimo cambio entonces claro, y es como una función o sea argument list y una tuple básicamente son lo mismo la única diferencia es que la tuple tiene no tiene nombres asociados el argument list pero puede tenerlos o no ojo lo cual si, no sé, podría ser son Claro, si no, no es mala idea armar un argument list para eso, claro, y vos que tengas o sea, lo que sería es el tema de un de un vector de si no, no está mal un vector de argument list o sea que claro, vos podés decir que sean digamos, todo paréntesis es más simple paréntesis, paréntesis, un argument list y argument list creo que casi no tengo que cambiar nada en el código y puede ser que corra ¿cuál es la ventaja de esto? es que bueno es más simple la la gramática pero menos expl vos no sab hasta el minuto si es un vector un tuple o lo que sea as que no pod expresar la intención pero bueno, justamente uno podría después expresar la intención cuando ya no tengas otro camino o sea que en principio yo creo que con los argumentals podríamos estar bien y entonces ahora me queda otro tema claro que es el tema de tener algún tipo de funciones de orden superior como tipo transform o reduce y meterlas en macro y R eso me serviría por ejemplo para el transform sería aplicar una función a una lista de de de de variables de de variables por ejemplo, si yo tengo una función loglikelyhood y la aplico a una lista de modelos entonces tengo loglikelyhood para cada uno de los modelos o tengo una lista de algoritmos lo hago para cada uno de los algoritmos y este y claro, yo lo que podría hacer es que las transformaciones sean implícitas en el sentido de de poder pero ahí tengo un problema combinatorio que es que claro, yo tendría que ver bueno, si hago tendría que tener una instanciación para cada una de las bueno, podría ser como MATLAB que es que todos son vectores o matrices no sé cómo son en MATLAB entonces nada, ojo un número es como una matriz de uno por uno y punto, entonces no hay diferencia entre números y matrices y eso te simplifica la vida en el sentido de que todos son matrices hasta que se demuestre lo contrario. Entonces eso evita tener que hacer una instanteaci para cada una de las combinaciones de tener un vector y un escalar en cada una Si vos tenés dos, tres, cuatro argumentos que pueden ser vectores o escalares, tenés una expansión del número de posibles implementaciones, que son al pedido no tiene mucho sentido podés hacerlo digamos que cada que la función que tomes un vector como valor común y que en el momento nomás de de ver el argumento vos te eduzcas si es un vector o un o un escalado Chao. Y bueno, vos lo que haces es el producto, el cross product de todos los vectores, entonces, si vos tenés que... Salvo que, claro, ahí lo que tendrías que tener es algo todavía un poco más, que es la indexación, o sea, no solamente vectores, sino vectores indexados por algo. Si vos tenés dos vectores que están indexados por lo mismo, entonces, claro, vos lo que hacés es que queda el producto por el índice y no por el producto cartesiano de los índices y no de los vectores. si vos tenés un vector indexado entonces si vos haces el producto vectorial de dos vectores indexados vos lo que haces es el producto vectorial de los índices no de los vectores entonces eso te permite diferenciar cuando no hacer productos cartesianos al pedo si los dos tienen el mismo índice eso es un detalle mío digamos es un detalle muy importante cuando querramos hacer macro IR en serio, o sea, cuando querramos hacer un lenguaje en serio tenés que tener indexados por índices o sea la idea de tener vectores en el aire es un tanto..._
14/11/25, 12:10 - Luciano Moffatt: _absurda Vos tendr que tener vectores digamos indexados por algo Está bien, si vos lo tenés por la nada, suponés que, bueno, nada, ya está. Es un vector indexado por sí mismo. Pero claro, si vos tirás un índice, después sacás una función de ese índice, entonces ahora sabés que ese vector está inlexado por ese índice entonces vos cuando haces una operación con otro vector inlexado por ese índice u otro podés saber cómo operar eso es fundamental, digamos esa lógica, que sería como una especie de lógica tensorial si querés, no sé cómo llamarla realmente sería sería una gran simplificación conceptual y computacional de este tipo de modelos si vos haces modelos lenguaje para armar modelos claramente los índices son fundamentales y eso lo tengo más o menos craneados de cómo es el tema es que claramente Macro IR se muere o no sé, yo quiero ser digamos el modelo argentina y ese es otro modelo que va a tener otras cosas yo no sé si quiero seguir mucho con esto, pero bueno en realidad podría ser que sí o sea, no matarlo de antemano es un poco prematuro porque puede ser que me entusiasme en el futuro, o sea, yo tengo que dejarlo un estado shodrenguiano en el sentido de que pueda ir para un lado o para el otro un estado dual que tanto macro IR pueda seguir creciendo o morir acá eso es un objetivo objetivo que tengo que tener claro. O sea, tener la posibilidad de bueno, hasta acá llegamos, cierro el paquete, pum, o abro el paquete y sigo, o sea, cerrar el paquete. Cerrar el paquete de una manera que lo puedo abrir, eso sería la condición._
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:12 - Luciano Moffatt: _Ahora con las argument list puedo hacer como funciones implícitas, o sea funciones lambda sin nombre, la cual vos tenés una lista de variables asignadas. eso está bueno porque después permite tener cierto control respecto de de errores de que vos no cambies donde va el número de samples y el número de subsamples le pones un indicador que indique cada una pero claro, lo que pasa es que eso se puede hacer un poco pesado si vos tenés mucho muchos valores pero bueno, claro, lo podés hacer siempre como o sea, con un argument list podés tener nombres o no tenerlos o sea en principio no habría mucho problema no es una comodidad los nombres creo que no son una necesidad no no, creo que no claro, el argumento dice es el primero el segundo ah lo que importa es el orden si vos ten los nombres no importa el orden esa es la diferencia fundamental y yo no me acuerdo eso lo que tengo que mirar es si vos una vez que pon un nombre ya se transforma ya tenés que tener todos los nombres o no bueno, eso es un temita que tengo que ver cómo se resuelve cómo se resolvió entonces sí, está bien con argument list sería la forma de entrar eso claro, si vos tenés un argument list entonces por ahí andaría es medio chongo pero pero no sé no está tan mal y bueno y me ahorro de poner nuevos símbolos sería una especie de lisp en ese sentido, o sea, solo tenés paréntesis y no tenés otros símbolos, o sea, la pregunta es la siguiente o sea ¿qué ventaja tiene solo usar paréntesis versus usar paréntesis y llaves o paréntesis cuadrados? ..._

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
14/11/25, 12:12 - Luciano Moffatt: _Yo creo que a esta altura hacer las transform o las reviews y todas esas cosas es una complicación excesiva. Si bien estaría muy bueno hacerlo, lo puedo hacer después y ahora simplemente hacer lo que se llama un overloading de las funciones. y un overloading que acepte vectores de modelos, vectores de cosas y chao y es más, puedo hacer un overloading que acepte vectores de todo, por ejemplo y listo y podría ser, qué sé yo si quiero hacerlo pareado, bueno le pongo nombre Per y chao, Pered y bueno, es horrible son todos hacks pero bueno salgo, o sea es como que digamos, zafo zafo en el momento y y logro hacer todos los los gráficos con una lógica digamos, clara y transparente ¿no? o sea sí, yo creo que eso estaría más o menos bien ¿no? o sea, tener funciones normales, no nada muy raro y simplemente bueno tengo funciones superiores que bueno y hacen cosas m complicadas y despu y eventualmente crearlas un meta lenguaje pero no tiene sentido meterme en el meta lenguaje ahora en este momento que estoy apurado por la guadaña si lo podría hacer para cuando haga macro irbs por ejemplo quizás quizás no no sé por ahí no ni siquiera si no este macro ir macro ir release no sé cómo llamarlo eso macro irre release nada, si tiene que ser tengo que hacer las cosas medio minimalistas porque si no me vuelvo loco yo seguramente locos los que lo puedan leer y todo, ah una cosa es bueno si reemplazo ATP por Agonist en general bueno yo creo que si, voy a tener que reemplazar ATP por Agonist porque es medio, digamos es muy absurdo tener ATP pero no, eso es solamente para purinérgicos eso no no creo que sea mucho problema simplemente lo reemplazo y chavé ¿qué más?_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
