Aquí presento el análisis de los archivos de audio proporcionados, organizados cronológicamente según sus metadatos de fecha y número de secuencia, seguido de la transcripción verbatim solicitada.

### 1. Orden Cronológico y Lógico de los Archivos

Basado en la nomenclatura de los archivos (`YYYYMMDD` seguido de `WA` y número secuencial), el orden correcto para la lectura es:

**Sesión 1: 27 de Septiembre de 2025**

1. `PTT-20250927-WA0000.opus`
2. `PTT-20250927-WA0001.opus`
3. `PTT-20250927-WA0002.opus`
4. `PTT-20250927-WA0003.opus`
5. `PTT-20250927-WA0007.opus`
6. `PTT-20250927-WA0008.opus`

**Sesión 2: 29 de Septiembre de 2025**
7.  `PTT-20250929-WA0018.opus`
8.  `PTT-20250929-WA0019.opus`

---

### 2. Transcripción Verbatim

#### Archivo: PTT-20250927-WA0000.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Cansado, ya está, o sea me cansé de escribir mensajes una vez y otra vez y volver a bajarlos, los mismos mensajes muchas veces. Entonces por eso ahora voy a hacer un grupo de mensajes de macroIR y después empiezo otro grupo y así, en fin, qué se yo. En la mañana estoy haciendo café, estoy pensando el tema este grave de la de la hotification. Entonces, ¿cuál es el tema? El tema es cuando hago los tests de una función, entonces para registrar una función esta función tiene que estar testeada. Entonces, claro, lo que pasa es que vos vas a testearla cada vez que la, cada vez que compilás el programa, cada vez que lo corrés, es un poco ridículo, ¿no es cierto? ¿Cómo habría que hacerlo? La pregunta es hay que hacer la el testeo al momento de la compilación o el run. No, creo que tiene que ser al momento del run. Y en realidad, eh, claro. Tiene que ser en el run, en la el momento que vos registrás la función, entonces ahí vos chequeás a ver si existe un archivo de de test de esa función y si existe, bueno, lo cargás y ves si este si si hay prueba de que este esta función funciona, ¿no? O sea, la prueba es el, digamos, este un conjunto de argumentos, resultado y resultado del test. Eh, bien, entonces si vos tenés eso y tenés que que, digamos, claro. Que eso funciona, entonces vos podés usar esa función libremente o cada tanto y ahí está el la clave: cada cuánto hago un corro un nuevo test. Porque la idea es hacer test permanente. Entonces, los test no son permanentes, no no, vos no testeás desde la plataforma. O sea, la los los test no no los manejás desde el el bueno, uno podría después agregar una función test, pero en principio la idea es que se que los test estén íntegramente eh eh incluidos este en la en en la forma de correr de macroIR, justamente, están son parte de la definición de tipos. ¿Cómo no van a ser integrales?

#### Archivo: PTT-20250927-WA0001.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Bueno, no sé cómo sigue este asunto. Eh, entonces queda, digamos, como guardo los tests, los tests los tengo que guardar en JSON, obviamente, en una carpeta que se llame justamente test o algo así. Y y bueno, este, ah claro. Después yo lo que tengo que hacer es de alguna manera correr test desde catch2 para ver que esto funcione. Eso es lo que me faltaría pensar cómo lo hago. Eso es lo que no me queda muy claro a ver. O lo que podés plantear es que bueno, si esa si esos test no existen, bueno vos los corrés. Entonces tenés que tener digamos este una, o sea sería como que la primera vez que vos corrés macroIR eh corrés los tests. Eh, y los tests los corrés este simplemente, a ver ¿cuándo los corrés? ¿Al momento de registrar la función o al momento de correr la función por primera vez? Esa es una pregunta que tengo que resolver.

#### Archivo: PTT-20250927-WA0002.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Sí, lo razonable es que los test solo los corra al momento de de inscribir la la función o al terminar de inscribir toda la función es corro todos los test a la vez. Eh, eso tendría que ver. Eh sí, sí, está bien. Ah con lo cual podría haber una una función que sea testear o algo así. Que sea, sí. Entonces vos construís los todos los test de todas las funciones y eso podría ser el catch. Eh. No sé, habría que ver. Bueno sí, sí se lo puede hacer de manera que que sea optativo hacerlo o no, está bien.

#### Archivo: PTT-20250927-WA0003.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Bueno y entonces estamos registrando funciones, que tienen que tener sus post conditions originales como para definir que esta función es una función, o sea, como forma de definición de la función tenés la post condition. Eh, y luego lo que tenés es este la definición de objetos, ¿no? Que son combinaciones de de funciones y variables que que digamos cumplen ciertas este ciertas este propiedades o post conditions. Eh, ese es un nuevo objeto que tengo que que crear en en macroR y bueno y y bueno y tengo que tener digamos algún tipo de de help o algo así que explique todo todo eso, ¿no? O sea, tengo que poder este explicar las post conditions, todas las post conditions. Entonces, claro, la pregunta es eh ¿cómo se explican esas post conditions? Eh, pueden ser escritas con digamos este en cada en digamos al momento de inscribir una función o el escrito que resulte de de determinada operación sobre sobre funciones. Tengo que pensar un poco eso. Claro, bueno si vos vas a vas a registrar muchas post conditions eh post condition es una función también. Entonces este, claro. Esa la tenés que también posiblemente la podrías registrar en la en el en el command manager. Ah, la pregunta es si vos al registrar la la función después la podés recuperar estáticamente. Esa es una buena pregunta.

#### Archivo: PTT-20250927-WA0007.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Okay, estoy medio nervioso, no no doy mucho pie con bola. A ver si me relajo un poco [suspiro] y se me sale algo. Bueno, entonces, ¿qué es lo que estoy pensando? Qué es lo que tengo que hacer. Bueno, tengo que implementar los test dentro de el DSL. Entonces, ¿cómo es el tema? Bueno, eh, el tema es que vos tenés eh una evaluación de función en realidad implica varias evaluaciones de función. Tenés primero una evaluación de función de si los argumentos están incluidos en el dominio, los argumentos, es decir las preconditions son válidas. Y después tenés que ver si las post conditions son válidas. Es decir que tenés este todas esas evaluaciones. Ahora el tema con las post conditions es que muchas veces este la validez o invalidez de las post conditions es es este eh no es todo o nada, por ejemplo, si comparo números floating points, o sea números reales, este puede ser que no sean idénticos y sin embargo son están suficientemente cerca. Entonces el tema es ¿cómo defino lo de suficientemente cerca? ¿Quién lo define? ¿En qué momento eh se se introduce esa esa información? Entonces, eh en principio uno podría delegar esa tarea a el tester, es decir que el tester ya decida y me diga bueno, pasa o no pasa el test. Este eso sería es una una forma de separar las las este ¿cómo se llama? Eh los concerns, es decir los concerns se dice son las responsabilidades de una manera clara, entonces esa responsabilidad yo, digamos como testeador acá me dice esto pasa o no pasa. Después la responsabilidad de de eso está más arriba, está en el testeo. Eh. Eh, también podría ser que vos tengas test que se puedan ajustar. Es decir, vos puedas este cambiar el este la precisión del test en alguna forma, pero entonces claro, esa pregunta es este, claro. Eh. Bueno puede ser que el test lea alguna variable del environment, por ejemplo. ¿Cómo yo le puedo, cómo puedo tunear los test de acuerdo a a a lo que quiera hacer? Eh, o sea tiene que haber digamos alguna alguna tipo de de variabilidad de los test o sea alguna este claro alguna variable externa para definir los tests.

#### Archivo: PTT-20250927-WA0008.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Qué manera espantosa de hablar. Bueno no importa. Entonces eh... cómo pensar, eh...

#### Archivo: PTT-20250929-WA0018.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Bueno con macroIR quedé en un punto de cierto estancamiento. Bueno en principio lo que pasó es que estaba programando con Codex y me quedé sin tokens, o sea me quedé sin la posibilidad de continuar. Y había llegado a un punto donde lograba este correr un comando simple que era este eh correr un, o sea cargar unos parámetros, correr los parámetros con un modelo y este y guardar esos modelos y después esos datos ¿no? que esas corridas y después este poder cargarlos y eventualmente ah, iba a hacer un había quedado en que iba a hacer un un test para ver si eso funcionaba en continuous integration y ahí me me quedé sin tokens. Bueno, este, bien, o sea quedé llegué a ese punto y bueno y ahí ya no supe más me me quedé clavado no no pude hacer más nada. Y tengo el recién el miércoles me vuelven a dar tokens. Eh y ¿qué pasa? Bueno tengo una una especie de sinsabor con macroIR porque es como que laburo mucho y no avanzo mucho, o sea eh todavía no llegué ni siquiera a plantear cuál es el este, o sea plantear a implementar el testing este interno de macroIR eh es más tengo mis dudas de si eso es este es es bueno hacerlo o no, o sea este había llegado más o menos a un esquema mental en el cual yo al momento de hacer lo que sería el pushback de una de un comando, este en ese momento tengo que testear que ese comando funciona. Y ¿cómo lo testeo? Bueno lo testeo, o sea ahí la clave es tener el dominio de cada una de las este variables, de los argumentos, y entonces para una muestra del dominio de los argumentos yo pruebo que el test funciona. Este eso sería y bueno claro, el tema es que eh luego ¿qué pasó? Pasó que este Codex me dio una complejidad un tonto más grande porque me planteó el tema de lo que llama el oráculo en el cual no solamente tenés las post conditions sino tenés algunas complejidad mayor en las post conditions que es más o menos como cuándo correr las post conditions y y digamos qué hacer con las post conditions que no son decisivas, por ejemplo. Este pero claro, todo eso este un poco te quiebra eh la el tema de los tipos ¿no? porque vos eh pertenecés al tipo o no pertenecés, digamos este al salirte de de la lógica binaria eh la cosa se complica, te te lleva a un punto de de no saber qué hacer, ¿no? de de estásis. Entonces eh eso es un tema que que claro la ventaja de simplemente tomar una post condition a a rajatabla, bueno ya está, digamos, lo aceptás o no lo aceptás. Este si no es como que bueno una lógica ternaria es un poco más compleja y bueno habría que ver, es una posibilidad de usarlo pero pero complic complica un poco el tema, o sea lo más fácil es simplemente implementar una lógica binaria y seguir. Este acá hay unos loros cabeza negra que voy a grabar.

#### Archivo: PTT-20250929-WA0019.opus

**[00:00] [Hablante Principal]**
Bueno, entonces estaba hablando de la lógica binaria y la ternaria, claro. Claramente con una lógica binaria yo podría avanzar. El otro tema es que bueno, tengo la el test continuo y entonces en ese test continuo si este yo tendría que este no solamente este hacer el test al momento de de eh como se dice, testear la función, sino hacerlo digamos periódicamente. Cada tanto, digamos, testear que las post conditions este se cumplen y eso bueno se podría hacer algún tipo de condición que sea o aleatoria o sistemática, uno de cada tantos este se haga y uno podría hacer que bueno, qué se yo una de cada mil o una de cada cien operaciones este yo testee las post conditions. Ahora, eso tiene sentido cuando las post conditions están metidas dentro de el programa, es decir que todo el programa este está hotificado por dentro y bueno la idea es que sea medio externa, pero claro, si yo planteo por ejemplo que la evidencia en realidad la escribo dentro de el lenguaje macroIR, es decir como un for o algo así o un loop de lenguaje macroIR, entonces sí yo podría este hacer esto un poco la eh hacer que la las post conditions se se testeen internamente. O testearlas, qué se yo, por ejemplo desde desde lo la la otra posibilidad es desde, cómo se llama esa eh esa function table, que era lo la otra cosa que la otra abstracción que yo había usado. Entonces esas son las dos posibilidades, pero bueno todo eso un poco este nos aleja de nuestra nuestro objetivo, ¿no? Y el objetivo en macroIR ¿cuál es? Bueno es tener cierta confianza de que de que lo que yo estoy las este corridas que yo estoy haciendo son confiables y bueno y entonces digamos ahí volviendo un poco al al punto de cuál es este mi objetivo primario, bueno mi objetivo primario es exactamente ese, es tener confianza en mis corridas. Entonces para tener confianza en mis corridas yo tendría que este ya sí o sí digamos este testear la la likelihood con la FIM y el score y todo eso. Eso se tendría que ser, digamos lo lo que tendría que hacer con mayor mayor digamos este, ¿cómo se dice? eh eh prioridad. O sea poner prioridad en eh testear eh la Fisher Information Matrix y qué se yo, y bueno y después eventualmente eh ver como, bueno sí, eh la la evidencia, ¿no? El el algoritmo de evidencia de ver que el el de sampling y después el de evidencia de ver que esos funcionen. Son son tres etapas y la verdad que eso eh al paso que voy es muy lento, me va a llevar como un año hacerlo, o sea eso es un poco no la veo muy bien, o sea tendría que que meterle muy fuerte con eso, o sea tener algo más más compacto que me me presione para hacerlo fuerte. Yo creo que tengo que que eso presionar y y bueno y tener los test para esos tres tres cosas digamos ya decididos y e implementados y todo ya en antes de a ver qué estoy. Estoy en septiembre, bueno antes del 15 de octubre tendría que tener todo eso ya ya de hecho y y bueno y con eso podría enviar el manuscrito. Si yo tengo test de el Fisher de Fisher Information Matrix  para ver que la likelihood de macroIR, de macroIR, eh macroDIR, etcétera este digamos se cumplen ciertas condiciones, en otras no, etcétera, etcétera. Y tener el algoritmo de de de bueno del sampling de la evidencia este de que eso funciona, con esas tres cosas yo podría este plantear un paper. Yo creo que eso eso es es de alguna manera una ¿cómo se dice? Un material como para tener un paper y tendría que un poco todo esto de hotification dejarlo un poco en en veremos, o sea sí tenerlo digamos desde desde esto que hice, ¿no? de desde la herramienta del DSL poder este correr digamos estos test y que sean corribles desde una desde eh la plataforma, digamos, o sea desde que alguien externamente los pueda correr y que sea estable y que pueda hacer un release, etcétera, etcétera, de todo eso sí. Eso lo tengo que tener hecho de de de una manera que sea reproducible, esa es la palabra. Tengo que hacer que tenga test reproducibles de de la likelihood, eh eh el el sampling de de la likelihood y la evidencia. Esas serían los tres test que tengo que tener. Este, de la evidencia lo importante es más que nada este el jumping rate y todas esas cosas que que de alguna manera este sí, vos tengas un un eh ahí ahí lo de evidencia es es lo que tengo que que ver eh pensar un poco como como lo como lo testeo. Bueno ahí es la es el el la famoso eh cross eh ¿cómo se llamaba? Cross evid... no, es el eh eh la confusion confusion matrix, esa es la que tengo que tener. Tengo que tener la confusion matrix, tengo que tener la confusion matrix de alguna manera, bueno ahí no sé si tes bueno testeo la evidencia sí pero para testear la evidencia bien eh esa es una buena pregunta, o sea ¿cómo testeo bien la evidencia? No, no lo sé, tengo que pensar un poco eso no no no me sale. Pero bueno más o menos eso tengo con con macroIR claramente tengo que focalizarme en en estos tres tests eh de des focalizar tanto lo de lo de hotification este simplemente por ahí correrlos desde eh desde comandos que sean externos quizás que después puedan volverse hotification pero pero sí tener eso esos experimentos ya ya corriendo cuanto antes. Eso tiene que ser mi prioridad número uno. O sea tener esos experimentos corriendo. Eh bien.
