Aquí tienes el reporte de organización y las transcripciones verbatim de los archivos de audio proporcionados.

### 1. Organización de Archivos

Basado en la nomenclatura de los archivos (formato de fecha YYYYMMDD y número de secuencia WAxxxx), el orden cronológico y lógico es el siguiente:

1. **PTT-20251017-WA0004.opus** (17 de octubre de 2025)
2. **PTT-20251017-WA0005.opus** (17 de octubre de 2025, continuación)
3. **PTT-20251020-WA0007.opus** (20 de octubre de 2025)
4. **PTT-20251022-WA0004.opus** (22 de octubre de 2025, primera parte)
5. **PTT-20251022-WA0005.opus** (22 de octubre de 2025, segunda parte)
6. **PTT-20251023-WA0005.opus** (23 de octubre de 2025, primera parte del día)
7. **PTT-20251023-WA0006.opus** (23 de octubre de 2025, reflexión intermedia)
8. **PTT-20251023-WA0007.opus** (23 de octubre de 2025, reflexión final)
9. **PTT-20251028-WA0000.opus** (28 de octubre de 2025)

---

### 2. Transcripciones

#### Archivo 1: PTT-20251017-WA0004.opus

**Fecha:** 17 de octubre de 2025
**Duración:** 04:32
**[Hablante 1]:** Bueno, empiezo un nuevo grupo, una nueva vida. No, bueno, eh... hoy Andrea me me decía que bueno que era importante publicar un segundo paper y este y estoy un poco trabado desde hace ya un par de semanas con el tema de la el cálculo de las derivadas, eso digamos reactivar esa parte del del código me me está llevando mucho tiempo. Este, claro, es un código complejo, la derivación automática es una cosa compleja y bueno y el el lo que yo me me me embarré bastante es con las derivadas de las este de eh las los eigen system, ¿no? O sea los autovalores y autovectores porque justamente los autovectores son indeterminados, o sea vos no tenés un conjunto único de no no no es una función auto vectores, es un espacio, o sea entonces sacar la derivada de eso es es medio un quilombo, es medio como imposible. Entonces al final lo que hice es digo bueno, si, si es imposible no lo hago y saco directamente la derivada de las de las este eh eh de las magnitudes de de las variables que sí tienen derivada, que serían la la propiedad de transición y la conductancia este condicional al estado inicial y el estado final, este conductancia media, varianza de la conductancia media y bueno y luego luego sus derivadas.
**[Hablante 1]:** Entonces todo eso digamos me llevó a a un largo largos chat con Chat GPT que que me sirvieron de mucho porque bueno este encontré que quizás la mejor manera de calcular eso sea con la exponencial matriz usando la aproximación esa de Padé que usa Matlab. Este, y que expandiendo esa exponencial matriz con la derivada, poniendo la derivada de Q en el en el medio en en la parte digamos vos repetís Q, ponés Q, Q prima, cero y Q, ¿no? una matriz de dos por dos, una matriz de bloques ¿no? Y eso vos le sacás la la la exponencial matriz y digamos lo que sería la parte el bloque ese este superior derecho te daría la derivada. Y si le ponés en vez de la este la la eh derivada de la matriz ponés este la conductancia te da la este la conductancia media digamos y y digamos y tenés otros procesos para conseguir la la varianza y y digamos y las derivadas. Este todo eso está, lo hice le hice a Chat GPT hacer un un Latex que explica todo eso, este entonces la idea sería bueno este bueno reimplementar más o menos la mitad de Macro R con eso, este que quizás le quite algunas de las este de los problemitas que tenía de de inestabilidad numérica y todo eso, quizás funcione mejor, quizás no. Este, también podría mantener la eh ¿cómo se dice? eh las este claro lo que lo que tendría que tener es las este para que esto funcione usar las proyecciones que se llama ¿no? O sea tendrías eh, bueno eso lo dice está todo en el artículo en el Latex que hace Chat GPT, este tenés tres tres métodos que serían: uno es el exponencial matriz, otro es con proyecciones, que es bastante parecido a como lo hago, este lo único que eh vos como que calculás las proyecciones por cada por cada eh ¿cómo se llama? eh eh ay, eh no me sale, por cada autovalor. Este bueno habría que por los bloques de autovalores que son iguales, etcétera etcétera, y digamos calculás claro calculás las derivadas por proyección. Entonces este en definitiva digamos lo que voy a tener que hacer es que eh el cálculo de la de la derivada de de de P de T X P, no sería así, Q de P, Q Q de T, Q de T creo que se llama, este tendría que que ser diferente ¿no? O sea no va no va ser digamos va a tener que que tener su propia especialización que que no es lo que yo quiero eventualmente, yo quiero digamos como que cada que haya una única implementación, pero en este caso me parece que es imposible o bueno veré, qué sé yo, por ahí lo puedo hacer con con este if con if constexpr en el medio. Este, bueno. La cuestión es que eh con eso podría calcular las derivadas. Este, entonces habría dos métodos que sería el exponencial matriz y este el de las proyecciones. Habría un tercer método que es con la Schur decomposition y no sé qué no entendí una verga de todo eso y este que digamos en realidad no ofrecería mucha ventaja respecto de la exponencial matriz este con la digamos la aproximación de Padé según lo que dice Chat GPT, con lo cual digamos podría dejar estas dos, la de proyecciones que es la que está digamos básicamente y este y es pues la la otra la de exponencial matriz. Después tendría la tercera que es esta de de Taylor que bueno es parecida a la de exponencial matriz si si querés. Eh, bien. Entonces eh todo eso tendría que calcular las derivadas, son las derivadas forward.
**[Hablante 1]:** Entonces, ¿cuál es el siguiente tema? El siguiente tema es el de las este claro porque el tema salió que cuando yo ahora quería calcular la derivada de de la por ejemplo de la varianza o de la media, ahí ya este la exponencial matriz se hacía medio digamos peliaguda, era era era un poco más este compleja y entonces estaba eh la me tiró la posibilidad de de usar lo que llaman la back propagation para el cálculo de la eh de las derivadas. Este, con lo que me di cuenta de que eso lo podía aplicar para calcular la likelihood de toda la la función, o sea el gradiente y que podría el gradiente ser mucho más barato de lo que estoy teniendo, porque yo ahora estoy consumiendo digamos eh un eh eh 20 veces una likelihood para sacar un gradiente y ahora calcularía tres veces una likelihood para sacar el gradiente, una cosa así con la back propagation. Pero, pero, pero, pero, el tema es que si hago así no puedo calcular la los gradientes de las log likelihood individuales y ahí sí tendría que usar la forward propagation. O sea eh que la los gradientes de las likelihood individuales me serviría para calcular el el Hessiano ¿no es cierto? Este eso usando la lo que sería el la aproximación del Levenberg-Marquardt. Pero como no voy a usar el Levenberg-Marquardt ahora, sino que simplemente estoy caracterizando el el algoritmo que ya tengo, entonces eh no es necesario este hacer la implementación del del backward que yo ya estaba haciéndolo prácticamente en mi cabeza, este sino que eso quedaría para después de que publique el paper. Este, aunque digamos es es tentador en cuanto que puede ser que que sea este más rápido, pero no es la idea de que sea más rápido, la idea es este tener algo que sea robusto y confiable. Después este buscaremos que sea más rápido. Entonces eh en definitiva el plan para el plan para hoy lo voy a poner en un próximo audio, no este.

---

#### Archivo 2: PTT-20251017-WA0005.opus

**Fecha:** 17 de octubre de 2025
**Duración:** 02:28
**[Hablante 1]:** Bueno, el plan para hoy entonces es eh... eh digamos seguir en el mismo barco, o sea no no tirar toda la mierda y empezar de nuevo, que eso es lo que yo ya estaba a punto de hacer. Entonces es: primero implementar la las derivadas a partir de proyecciones nada más, o sea si si hay degeneración en en la en la inversa bueno me jodo, este igual tengo siempre el backup de de la digamos la expansión de Taylor. Y este y bueno y lo que sí calculo las derivadas este de una vez y por todas así yo puedo comprobar que el método funciona. Este, si esto se demora mucho más entonces yo ya pasaría a calcular las los scores este usando este diferencias finitas, este eh que yo creo que no la verdad es que a esta altura no no veo razón por la cual ese método no sea tan bueno como el de las derivadas que en realidad es una de las preguntas que yo me hago, es ¿vale la pena hacer las derivadas este analíticas o o con la derivadas finitas es lo mismo o hasta es mejor porque de alguna manera estás este incluyendo eh digamos la curvatura de de del espacio o lo que sea? Bueno, esa esa es una pregunta ¿no? Eh eh en principio dicen que bueno, no sé, que no que sería mejor analíticas es lo que dice Chat GPT, este pero bueno eh pero de todos modos eh para llegar a buen puerto y tener el paper yo lo que tengo que lograr es lo que ya dije de antes, es la la expectativa de del del score tiene que darme cero y y la varianza tiene que ser igual a a la a la Fisher Information Matrix y eso es un un sanity check para mostrar que eh la la implementación de la log likelihood es la correcta. Eh yo creo que eso ya más o menos estaría sería suficiente para el paper, o sea por lo menos un paper más o menos corto que que presentes a eso no más este para acá para un modelo un poco complejo como este. Eh uno lo podría presentar la verdad con un modelo un poco más simple y este otro modelo más complejo y y y verlo en en cerca de los puntos óptimos, no sé. Eh sí, algo así tendría que hacer. Eh bueno, eso yo ya lo tenía más o menos determinado qué hacer. Yo lo que tengo que lograr es que que me funcione el eh la sí, esto sería la derivada de la log likelihood y y este y bueno y pueda pueda este hacer un test de la log likelihood, eso es lo que este yo quería hacer. O sea yo lo que quería hacer es que eh pueda hacer yo test de mi software para saber que estoy pisando sobre firme y no sobre terreno resbaladizo. Este, ese es un poco mi este mi mi motivación. Este, sí. Ahora digamos bueno, tengo eh tengo que digamos pensar muy bien porque eh claro, siempre hay cosas nuevas más interesantes, más difíciles para hacer, eh no me tengo que tentar, tengo que lograr terminar esto para poder presentar un segundo paper este año y bueno y por ahí el año que viene iré iré sacando las otras ideas que estaban por ahí dando vueltas, la cumulative evidence, o hacer alguna forma de de implementación con el gradiente y back propagation y y algo que digamos que se asemeje que que se inspire en los métodos este de digamos que han sido tan exitosos para inteligencia artificial tienen que poder ser aplicados para para esto.

---

#### Archivo 3: PTT-20251020-WA0007.opus

**Fecha:** 20 de octubre de 2025
**Duración:** 01:25
**[Hablante 1]:** Bueno Macro I 4. Bueno finalmente logré eh entender por qué no no me estaban dando las derivadas, simplemente era algo que yo ya lo había entendido antes pero bueno, lo hice carne en serio, que es que eh vos no puedes tomar la derivada de los auto vectores, la tomás, tenés una una, pero después hacés la derivada este por diferencias y te da cualquier banana, te da otra cosa. Eh ¿por qué es eso? Porque bueno, porque el algoritmo decide ir por otro lado, entonces no no te queda digamos uniforme. Tendría que para que sean uniformes tendría que tener algún tipo de propiedad pero es es medio al pedo porque después vos simplemente tomás la derivada, la cosa que sí importa que es en este caso sería la la derivada de de la matriz de probabilidades de transición y la la conductancia este eh condicional a estado inicial y estado final, etcétera etcétera, y bueno esa sí te da la derivada, te da bien. Entonces ya está digamos eso estaría solucionado. Ahora tendría que nada más probar que que la derivada de de la ¿cómo se llama? Bueno tengo que hacer dos cosas: primero que eso funciona sí o sí y solo sí no hago correcciones, entonces las correcciones tienen que pasar a ser un elemento fundamental del algoritmo, o sea ver cuándo corrijo, si es es necesario corregir etcétera etcétera. Este eso por un lado. Y por el otro lado eh bueno tengo que ver que Macro de R este las las derivadas también las calcule bien. Y bueno y una vez que ya tengo eso ya ahora puedo sí ponerme a probar este el tema de esperanza del score y todo eso y con eso ya tendría mi mi paper más o menos este cerrado que lo tendría que ver si puedo liquidar ya por lo menos empezar a tener la estructura esta semana, ser una nota más o menos corta en en Biophysical Journal o algo así y listo, con eso salvo el año.

---

#### Archivo 4: PTT-20251022-WA0004.opus

**Fecha:** 22 de octubre de 2025
**Duración:** 01:46
**[Hablante 1]:** Ok. Bueno estoy con Macro I R... testeando la derivada numérica... eh... no me estaba dando, encontré una serie de errores, los corregí y ahora me está dando y me da un error en algunos este... para algunos estados este que yo supongo que que es un error numérico que no no representa un verdadero error de de la eh derivada analítica sino un error numérico. Y este y bueno y ahora logré que pasara este poniendo digamos condiciones como por ejemplo que si cambia el signo de la derivada este numéri digamos derivada diferencial eh positiva y negativa, entonces eso directamente no considero ese punto como para testearlo este y que además bueno soy un poco más generoso en en el ancho de los de los intervalos, es cuatro veces el el la diferencia entre positiva y negativa. Con eso digamos aparentemente eh pasarían este los los erro los los test y ahora me da un error en otra cosa que no sé lo que es que tengo que que solucionar. Una vez que solucione eso tengo que ver la derivada de del algoritmo Macro d R y además tengo que ver la derivada de de Q de T para para el caso de de la varianza ¿no? de la G bar y J, que eso todavía no lo tengo este establecido de que esté bien. Eh sin embargo digamos como no en principio no voy a incluir eso en el paper, eh podría obviarlo y chau, me quedo en en el el en el algoritmo que que publiqué nada más. Y entonces este la idea es una vez que pase eh la derivada de Macro d R entonces ya ya me pongo a samplear eh y ver la esperanza de la de del e del score que sea cero y la eh varianza del score que sea la esperanza de la de la Fisher Information Matrix. Serían esos dos los los dos test que tengo que probar para ver que que el algoritmo funciona. Eh y una vez que demuestro que funciona, entonces este lo que veo es que bueno además este ¿cómo se dice? converge al al valor verdadero, o sea hago la la matriz de confusión con este y empiezo con modelos simples, hago con esquema uno, esquema uno, dos, tres y cuatro, ponele, una cosa así bien este bien que que que converja rápido y este y después por ahí pruebo uno en el en el esquema eh diez en el nueve en el lo que sería el ocho y nueve y chau. Con eso debería este tener el paper liquidado. Este... eh... esa sería más o menos la la idea me parece. Eh qué es lo que me queda de duda de de este de esta cosa es que bueno no que que digamos yo no estaría probando el esquema seis que es el que yo sé que daría mejor, pero bueno eso lo dejaría yo para más adelante para para digamos eh mostrar eso en particular ¿no? Entonces con un esquema así podría zafar.

---

#### Archivo 5: PTT-20251022-WA0005.opus

**Fecha:** 22 de octubre de 2025
**Duración:** 02:45
**[Hablante 1]:** A ver cuáles son los dos conceptos que quiero imponer en el paper. Bueno el concepto uno de Macro I R eh Macro I R perdón es mejor que Macro R y que Macro N R y Macro I N R. O sea tendría esos cuatro modelos y tendría que mostrar en qué condiciones eh eh es necesario digamos pasar de uno a otro y este etcétera ¿no? O sea y bueno y los Macro eh d R, no, Macro N R quiero decir eh digamos ¿qué significan? O sea bueno que vos no tenés eh confianza en el num en el grado de libertad de del test, pero bueno digamos el el test en principio no no te deformaría demasiado los datos ¿no? Esa es la idea. Eh pero bueno sí por ahí, no sé, probablemente te deforme lo que sea la conductancia y esas cosas. Pero bien. Entonces eh sería eh mostrar esos cuatro. Entonces serían, a ver, digamos mostrar que primer mensaje es Macro d R eh Macro I R perdón es mejor. Ese es el punto uno. Eh punto dos es eh Macro I R permite diferenciar este modelos, esquemas y este y ahí veo también a ver qué pasa con Macro N R a ver si los los diferencia también este o o no o o lo que sea. Eh y para eso bueno uso estos modelos simples y bueno entonces es la idea, el mensaje del paper es este un sistema de de de medir la evidencia permite este diferenciar eh modelos este eh cinéticos este en base a macro corrientes. Esa sería un poco la la idea. Entonces y para eso no necesito hacer este modelos súper complejos, pero bueno podría incluirlos también ¿no? O sea yo yo creo los tengo que incluir porque bueno está el otro paper que que hace, pero pero en principio podría ni ni incluirlos y mantenerlo en en una cosa más o menos simple. Este bien y y eso eh sí y lo lo pongo con yo no sé eso con mis datos o sea sí, bueno si hay datos que que que yo estoy fiteando bueno este sí eh los fiteo pero bueno esos ya están fiteados entonces ahí la pregunta bueno ¿cómo hago con eso? Pero en cuanto eh los datos ya están publicados este bueno pero puedo decir que que es la última versión de del del este del algoritmo y bueno puedo dar una pequeña diferencia o algo así y eso justifica este su publicación este respecto de la publicación anterior. Podría ser. Este... claro porque un o sea acá el tema es este qué condición o sea ¿cómo hago para que el algoritmo funcione? ¿no? O sea eh que no no se vaya a la mierda. Y es un poco tenía que ver con con forzar a a que la probabilidad sea estable ¿no? que no no se vaya a la mierda. Y bueno y eso tengo que ver este cuánto, si la tengo que forzar o no. Si la tengo que forzar entonces la forzaré este y eso tendría que que registrarlo quizás. Eh digamos esa quizás sería una este también un un dato ¿no? porque es importante ese dato de qué es lo que hay que hacer para que esto funcione. Y bueno una de las cosas que tenía que hacer era eso. Este o sea tendría que ver qué qué elementos de la cosa que funciona tengo puedo sacar y que siga funcionando ¿no? O sea cuál sería la configuración mínima que que igualmente funciona. Eh eso es un poco mucho pero bueno una configuración que funcione. Y bueno y eso este sí eh definirla del todo. Eh pero sí yo creo que el paper es son son dos figuras fundamentalmente. Una figura es este la los test estos de de FIM y todos esos para para esos cuatro cuatro eh algoritmos y después la la confusion model para los los cuatro eh esquemas cinéticos. Eh creo que con eso yo yo tendría el paper más o menos este eh mos digamos ahí la cuál es el mensaje del paper es bueno tenemos un un este un esquema, una plataforma para diferenciar esquemas cinéticos. Este eso.

---

#### Archivo 6: PTT-20251023-WA0005.opus

**Fecha:** 23 de octubre de 2025
**Duración:** 02:29
**[Hablante 1]:** Bueno acá me voy reportando para Macro I R. Eh... bueno logré que la derivada de lo que sería Q de T funcione. Este... hice un poquito de trampa en el sentido de que eh como la derivada de G min I de I J o sea la derivada de la conductancia eh eh eh dada el estado inicial y dado el estado final. Digamos tenía mucho tiene mucho error porque vos los dividís por un un este una probabilidad de P I J muy chica. Entonces eh lo que hice es la eliminé de del test y simplemente testeo G total I J que tiene menos error y está también P I J, o sea están las dos y bueno. Entonces de esa manera digamos eh testeo las dos derivadas bien de una y si esas dos son correctas la la la siguiente debería ser correcta también eh en principio. Eh entonces de esa manera bueno me evito que falle digamos esa derivada de situaciones digamos críticas o estados muy poco visitados. Bien. Esos con eso solucioné eso, tuve que inventar un una nueva función que llame select en honor a a Tidyverse que selecciono variables de una de un vector space pero también de un un una derivada de vector space. En fin, y eso me hace pensar que bueno está todo el tema este de de cómo navegar en este en variables que son eh digamos functores de variables ¿no? que vos tenés una variable, su derivada, etcétera y y como generar funciones que funcionen en todas sus todos los este los functores sobre esas variables sobre esas eh sí sobre esas variables sí, sobre esos tipos. Y bueno y el tema este de la de lo que sería trasposi lo equivalente a una trasposición ¿no? Que vos tengas la el vector de la derivada o la derivada del vector. Serían tendrían la misma información pero bueno vos los organizás de otra manera diferente y bueno este eso es todo todo un temita.

---

#### Archivo 7: PTT-20251023-WA0006.opus

**Fecha:** 23 de octubre de 2025
**Duración:** 00:53
**[Hablante 1]:** Ese temita se soluciona bueno teniendo relaciones de de equivalencia de entre las cosas que son equivalentes ¿no? Si la derivada del vector es lo mismo que el vector de la derivada eh bueno decirlo y listo. Este hacer digamos como eh claro esto es una variable que es el cociente de ambas cosas y y bueno y podés representarlo de una manera o de la otra de acuerdo a lo que convenga y todo eso implica una serie de decisiones en cuanto a la arquitectura de del software que que bueno que son son importantes de hacer pero si lo solucionás eso te abriría abriría la posibilidad de de hacer este eh digamos programas bastante expresivos y complejos este y correctos de una manera más o menos este quizás fácil si se toman las digamos hacer las solucionan los problemas que hay que solucionar.

---

#### Archivo 8: PTT-20251023-WA0007.opus

**Fecha:** 23 de octubre de 2025
**Duración:** 01:50
**[Hablante 1]:** En ese sentido tengo en mente digamos una especie de Kimulun 2.0 donde vos tengas una especie de variable universal que vos tengas este un vector de memoria importante que después lo puedas meter en una en Cuda o algo así y que bueno vos tenés un un mapa de cómo cómo ves esa información, cómo la la digamos asignás valor a cada uno de esos valores de memoria y y bueno y operás a nivel de de la máscara o a nivel de los datos. Este eso sería digamos un una cosa a hacer este que uno podría implementando eso bueno tener algo que que podría ser computacionalmente este competitivo en cuanto que podés generar eh podés simular cosas o o escalar cosas bastante fácil y correctamente. Bueno a eso habría que agregarle bueno el tema de del error, o sea acá lo que me quedó muy claro es de dónde me venía la idea de de medir el el error de las variables de las variables derivadas y es en esto, es que que estos test de la derivada de de la conductancia condicional al inicio y final no hay manera de que funcionen si no tenés alguna medida de del error que tiene esa esa estimación. Eh digamos vos no sabés si falla porque tenés un error de cálculo o si falla por por una cuestión de que numéricamente es inestable. Eh y bueno eh eso a la larga hay que hay que hacerlo bien este si es es necesario. Eh... Bueno eso es un poco el estado de de la programación eh científica ¿no? El de los programas estos que que podrían modelar sistemas.

---

#### Archivo 9: PTT-20251028-WA0000.opus

**Fecha:** 28 de octubre de 2025
**Duración:** 01:19
**[Hablante 1]:** Bueno, reporte de Macro I R 4... I R 4 perdón. De del martes 28 de de octubre de mil de mil nueve sesenta y ocho no. De 2025. Estoy acá en frente al Río de la Plata. Mar, el el mar, el el río está está relativamente calmo. Bueno. Eh... logré compilar el el test de la derivada de Macro I R pero todavía no no corre bien por un problema de que no lee los archivos de de los parámetros este y tampoco está muy y bueno tengo que ver cómo cómo debuguear eso y este y quizás tener un buen un un buen reporte de errores, un reporte de errores mejor. Este bueno quizás esto no no sé si lo voy a hacer hoy o más bien hoy voy a trabajar con con DataBound eh que estoy medio atrasado con eso. Eh así que bueno trabajaré con con DataBound.
