# Transcripción

- Archivo: `WhatsApp Ptt 2026-01-14 at 20.52.42.ogg`
- Duración: 6:34
- Motor: `whisper.cpp` (`whisper-cli`)
- Modelo: `ggml-large-v3-turbo-q5_0`
- Fecha: 2026-02-10

---

Bueno, estuve varios días haciendo un análisis de la expansión de la varianza, producto de una mala especificación de la log-likelihood. Claramente es una variable bastante, aparentemente robusta. Consiste en el producto entre dos estimadores de la Fisher Information. y el otro es la varianza del gradiente de la log-like, digamos la esperanza del Hessiano de la log-likelihood y la varianza del gradiente. Entonces si se multiplica uno por la inversa del otro, te da un factor de expansión, contracción de la varianza de los parámetros. Consiste en, bueno, digamos, la varianza del gradiente de la Lock-Light-Clickhood. Comparo el total con la suma de los Lock-Light-Clickhood parciales versus la suma de las varianzas de los Lock-Light-Clickhood parciales. Esas dos cosas me da una idea de cuán correlacionado está el gradiente y da una idea de, digamos, de memoria, entre comillas, de mala especificación de la memoria de los estados. Es decir, como que habría estados que faltan, algo así, no sé. Eso habría que un poco... digamos conceptualmente qué significa pero bueno a lo que voy es que es una variable muy importante para definir y la tercera variable más simple en realidad es este digamos la estadística de lo que sería los residuos o sea los residuos normalizados este entonces la idea es que bueno que la esperanza de los residuos normalizados sea cero que la el la varianza de los residuos normalizados sea 1, porque, bueno, están normalizados, y por otro lado que la varianza de la suma de los residuos es lo mismo que la suma de la varianza de los residuos, es decir, que los residuos no estén correlacionados entre sí. O sea, este también es un indicador muy robusto, muy claro de la calidad de la función del hogar, en este caso en la decorrelación temporal de la locla de clíhud. Ese es más fácil, ese sería el primero. El otro sería el análisis del gradiente, de la valencia del gradiente como suma, sería el segundo. Y el tercero quizás sería este factor de inflación del gradiente, que es muy importante porque te muestra directamente un efecto la salida final que uno quiere tener, que la salida final no es otra cosa que la estimación de los parámetros. Después también uno puede inferir un cambio, también una perturbación en el valor de la evidencia, suponiendo también por este factor de inflación, probablemente con determinantes, conseguir agua o algo así, te cambia la evidencia, si está subestimada o sobreestimada o lo que sea y eso estaría, o sea todos los que serían cambios en la salida digamos, lo que uno quiere estimar son los posteriores de los parámetros y la evidencia de todas esas cosas que se estiman a partir de esta matriz, matriz y inflación de parámetros, unas cosas así. Eso más o menos es la conclusión, entonces quiero ahora pensar si hay algo más que me haya quedado en el tintero y que sea importante mostrar. Entonces, no sé, quizás podría, ahora voy a revisar mi diálogo con Yatsipiti, Acá de eso, a ver si hay algún otro parámetro que quedó que podría ser importante incluir. O sea, uno que decía era la diferencia en los estimadores de la Fishery Formation Matrix, pero eso está contemplado en esta matriz de inflación, que me parece a mí más relevante que la diferencia entre las matrices. Que si bien la diferencia entre las matrices quizás sea un poco más fácil de estimar junto a test de ese multivariado, yo creo que con un bootstrap de esta matriz de inflación de la varianza de los parámetros sería más diagnóstico, más claro, y diría directo al punto, algo que conceptualmente sea visible para el lector, Ahora lo que voy a hacer es revisar eso del CHGPT y en el próximo mensaje voy a decir que lo encontré.
