# Transcripción

- Archivo: `WhatsApp Ptt 2026-01-11 at 19.04.34.ogg`
- Duración: 5:50
- Motor: `whisper.cpp` (`whisper-cli`)
- Modelo: `ggml-large-v3-turbo-q5_0`
- Fecha: 2026-02-10

---

Las chicas se fueron a la playa, yo me quedé trabajando para DataBound. Bueno, terminé y ahora tengo un poco de tiempo para Macro IR caminando por el parque. Bueno, básicamente estuve discutiendo bastante con ChatGPT respecto al tema de la covarianza del score, o de la covarianza del gradiente y el IGCA. dos formas de estimar la Fisher Information Matrix y cuándo serían iguales. O sea, serían iguales cuando vos tenés un buen Likely Hull, básicamente. Entonces, yo ya tengo puesto el código para estimarlos ambos. Ah, y una cuestión muy importante es también que vos tenés la covarianza del score score total y el... tenés la covarianza de la suma del score y la suma de la covarianza del score. Es decir, vos podés tomar la suma de todos los scores individuales de cada medición individual, tenés el score global y a ese le tomás la covarianza. O podés tomar la covarianza de los scores individuales y Y con eso, digamos, la diferencia entre ambos te dice si hay una correlación entre los scores, es decir, entre los gradientes de la likelihood, es decir, si vos no estás realmente deconvolucionando toda la información durante la medición. Y esto es, digamos, esta medición, debería darte mucho mejor para macro IR que para macro MR y más todavía para macro R quizás y bueno macro R en realidad tendría que darme directamente mal los gradientes pero bueno, esa es otra historia y bueno y después está el tema de la esperanza del gradiente que si es distinta de cero como es a llevarla a una diferencia en los parámetros y bueno y ver ese tema hay como varias hay varios estimadores de todos relacionados todos con el score y el el gestiano también habría que pensar la Claro, y vos tendrías también la varianza de la likelihood directa esa como un estimador también de los grados de libertad, ¿no? Es decir, vos deberías tener una varianza mayor en la likelihood que la esperada si vos tenés menos grados de libertad, entiendo yo. Sí, porque vos tendrís, sí, creo que sí, algo así. Claro, ahí también podrías tener justamente la varianza de la suma o la suma de las varianzas. Claro, vos también tenés la varianza esperada. Vos tenés la likelihood esperada y la likelihood medida, con lo cual vos podés ahí estimar la varianza de la likelihood La varianza de la likelihood quizás también me dé una idea del número de grados de libertad que vos tenés realmente. Eso sería una medición. O sea, si vos tomás la suma de las varianzas y la varianza de la suma de la likelihood directamente, podría darme una estimación de los grados de libertad. O sea, vos esperarías que la varianza sea del orden de la mitad del número de samples. Entonces, a ver si eso difiere de alguna manera. Eso también es otra estimación de esto. O sea, estaríamos analizando todos estos algoritmos indicadores de que tan buenas aproximaciones de la Lackley Hood son todos con bastante sentido. ¡Otro más! ¡Dios!
