# Transcripción

- Archivo: `WhatsApp Ptt 2025-12-20 at 17.00.50.ogg`
- Duración: 10:55
- Motor: `whisper.cpp` (`whisper-cli`)
- Modelo: `ggml-large-v3-turbo-q5_0`
- Fecha: 2026-02-10

---

La justificación en realidad es que yo no estoy inventando nada nuevo. O sea, ya macro R ya está justificado contra micro R. Antes es el filtro de Kalman. Es decir, en realidad digamos es un poco una exageración. O sea, lo puedo meter o no a micro IR, no hace falta. No es algo crítico para la validez del paper. meter en otro otro más y creo que no hace falta puedo tratar de terminar esto como pueda bueno entonces me quedaría el tema de bueno qué figuras hago entonces tengo la figura 1 a ver imaginemos la figura 1 que tendría que ser problema y solución entonces cuál es el punto problema bueno el problema es que las que las que digamos los este la medición es promedios, ¿no es cierto? Entonces, claro, yo muestro una curva donde más o menos los dos primeros steps son de crecimiento, son de crecimiento de la corriente y después los otros dos son de estabilidad. Y se ve que igualmente que vos tenés variabilidad en los dos casos, ¿no es cierto? O sea, por estocásticos o cambios no estocásticos. Eso sería como para ilustrar el tema este. Entonces, ¿cómo eso jode? ¿Qué es lo que jode? Bueno, lo que jode es que vos estás suponiendo una varianza, una media de una varianza que no no existen. ¿Qué es lo que pasa? Por ejemplo, en el caso de la... cuando llegas al equilibrio, vos en realidad vas a tener una varianza más reducida que la puntual, porque vos estás promediando. Y en el caso de la otra vas a tener una más grande porque está creciendo. Bien. Bueno, eso sería el tema. O simplemente no hacerme mucha mala sangre, sino simplemente decir que no. O sea, que vos estás suponiendo algo que no es verdad. Eso es lo primero. Entonces supongo algo que no es verdad. Y entonces, ¿yo qué tengo? Bueno, entonces, ¿cuál es la solución? Bueno, ¿cuál es la...? Entonces yo lo que digo es, bueno, yo voy a plantear dos soluciones posibles. ¿No es cierto? Tengo la no solución, que es macro R, Macro MR y macro IR. Que macro MR es la solución inicial fácil, que es decir, bueno, yo calculo, dado, claro, como inicio, o sea, está bien, yo calculo la media, la conductancia media y la varianza de la conductancia media, para cada condicional al estado inicial durante un intervalo y bueno entonces yo lo que digo es nada condicional a ese intervalo yo sé cuándo cuál es el estado que llega en el inicio del intervalo y bueno yo lo esto lo digamos con eso compara con la media con la corriente media y aplicó macro de red clásico o sea que la única cambio que sería es que uso macro de red clásico pero cambio la conductancia. Con una conductancia hago dos cambios. Por un lado que al cambio la conductancia no es la conductancia instantánea sino la conductancia media y por otro lado le agrego un término de varianza que está dado por ese error en la conductancia que sería como una especie de open channel noise de alguna manera equivalente a eso. es la aproximación de Taylor. Eso quedaría para otro paper. Y después, bueno, lo que tengo es que, bueno, pero yo en realidad, digamos, el saber la corriente durante el intervalo me permite también deducir no solamente el inicio, sino el final y me da información acerca del final. O sea, por ejemplo, qué sé yo, Obvio sería, suponete que vos esperás con baja probabilidad que haya algún canal abierto y tenés una corriente mayor que la esperada, entonces vos sabés que hay más canales abiertos hacia el final que hacia el principio. lo que ocurre durante el intervalo, no solamente te permite saber lo que ocurre en el inicio del intervalo, sino también hacia el final. Entonces ahí se plantea el macro IR. Entonces sí, me quedarían esos y entonces quizás podría poner ahí la banana esta de cómo es... tengo que mostrar es cómo cambia la varianza de los estados. Claro, en un caso sería estado inicial y otro caso es si el estado inicial y el estado final, que me queda como una elipse y después, claro, yo colapso la elipse, algo así. Claro, que en un caso sería eso así y allá. O sea, lo que tendría que hacer es esta Es una figura medio compleja. Habría que ver si eso vale la pena hacerlo. Que yo creo que sí. Que es el estado inicial y final. Que para un canal único lo puedo hacer. Y puedo ver eso como el estado inicial y final. Y como eso se reduce. Y claro, tengo inicial y final. Está bien. Como lo proyecto así. Como lo proyecto esa. Está bien. Y después entonces, o sea, la otra figura es, a ver, yo no sé si esa figura aporta mucho. Es una linda figura, pero entonces, a ver, ¿cómo sería la figura del algoritmo? La figura del algoritmo, pensemoslo al algoritmo. Entonces vos tenés tus parámetros, tenés tu distribución inicial, distribución inicial de los parámetros. Entonces vos ahí lo expandís, es decir, tenés tu, claro, esa matriz así, está bien, inicial, lo expandís, tic, entonces ahora ahí vos ves la corriente, ¿no es cierto? Claro, ahora tendría que mostrar. A ver, cómo sería el tema.
