# Transcripción

- Archivo: `WhatsApp Ptt 2025-12-25 at 22.51.04.ogg`
- Duración: 16:41
- Motor: `whisper.cpp` (`whisper-cli`)
- Modelo: `ggml-large-v3-turbo-q5_0`
- Fecha: 2026-02-10

---

La situación actual es la siguiente: dos gráficos en macro IR. El primer gráfico muestra el update de la probabilidad según el algoritmo MR y IR. En el MR el update se da al principio de cada intervalo y después comparamos el update falleciano, el update marcoviano del gráfico 1 lo que hago es muestro cómo son los updates bayesianos y marcovianos. Tiene que ver con la cinética y el que tiene que ver con la observación. Y como en un caso el update bayesianos se da en un punto solo, que es el inicio del intervalo de medición, Eso queda bien y después en la figura 2 lo que hago es muestro cómo es ese update en cuanto a la distribución de probabilidad. Antes de el prior y el posterior. Un ejemplo como se da en los dos algoritmos. que hay un giro en la distribución porque bueno porque bueno tienen tanto en cuenta el inicio como el final o sea tomar en cuenta el final es como que mete un cambio la correlación entre inicio y final yo lo que me quedaba por hacer que yo pensaba que podía llegar a ser era mostrar cómo se justifica este gráfico 2 a partir de la función del El problema es que yo lo quise hacer y lo hago a partir de cada punto del espacio. El tema es que yo estoy graficando dos coordenadas, nada más que es el estado inicial y final, pero no estoy teniendo en cuenta las transiciones. Lo que podría hacer es tomarlas en cuenta, siguiendo las proporciones dadas por el material. tres de prioridades de transición y ahí usarla. Lo que pasa es que estaría haciendo una especie de cuenta medio chancha que no sé qué es lo que va a dar, que no es la forma que se hace la cuenta realmente. Yo no sé si eso purece más de lo que aclara. O sea, hacer un procedimiento un tanto cuestionable cuando hay un procedimiento exacto para hacer que es usar el algoritmo microscópico recursivo pero que es más complejo de lo que uno ingenuamente piensa sino porque tienes que usar un algoritmo estocástico microscópico recursivo que es bastante más complejo que el algoritmo microscópico recursivo instantáneo hasta que no tengo eso, o sea lo tengo implementado pero no lo quiero presentar en este pedido meterme en eso es quizás abrir una caja de Pandora entonces uno se podría preguntar si realmente vale la pena ni siquiera hacer la figura 2 que quizás con la figura 1 alcance y meto abajo la varianza la like, les gude todos esos cálculos y quizás no me meta en este quilombo del estado inicial y final que sí es mejor no meterme simplifico el paper reduzco la superficie de ataque y me paso directamente al punto fuerte que es el punto de que es más seguro y no me meto en quilombo que es el punto de hacerla el gradiente y el fin me parece que es mejor atacar por ese lado porque esto es sugiánable y además no va a dar una respuesta realmente importante o sea es para explicar el mecanismo de macro R lo cual es muy importante explicarlo pero para explicarlo bien comparado con el gold standard que es el micro R no estoy lejos de eso y además microir también vos tenés que tener en cuenta la varianza dado el estado inicial y el estado final, vos ha de tener realmente un mold standard y hay que compararlo con el de Taylor, me parece que me conviene acá limitarme al tema de presentar lo que sería el algoritmo o sea, presentación de todas las fórmulas y básicamente lo que es la novedad es el test de la diente, que era la base opcional del paper y este tema de meterme en el mecanismo intrínseco, porque la fuerza está basada en el álgebra para tener la intuición del álgebra que sea firme, tengo que tener algo en lo cual esté seguro y acá más importante que eso es tener una idea de la pregunta fundamental es la pregunta acá es cuál es el aporte de este paper el aporte de este paper es en qué situaciones conviene usar macro IR y en qué situaciones conviene usar macro MRT por ejemplo o en qué situaciones digamos macro IR es que por lo menos cumple el tema este del gradiente, que el gradiente sea cero, etc. Y bueno, después puedo comparar la FIM, la Fishing Promotion Matrix, como una aproximación a la resolución del poder resultivo del algoritmo, comparándose con MR y IR, y ver en qué situaciones realmente IR vale la pena. cierto que si uno lo implementa lo puedo usar siempre también, y chao. Bueno si tenés una estimación del costo computacional, bueno la pregunta es cuánto es el costo computacional extra de IR comparado con MR y en qué situaciones MR daría una respuesta errónea, más que nada sería, o sea acá la aproximación 0 es en qué situaciones un algoritmo tiene una respuesta que está mal, que es errónea. Eso es lo más importante, digamos. Después está la eficiencia, pero digamos la eficacia es más importante que la eficiencia, ¿no? Queremos saber qué algoritmo funciona. Eso es el grado cero. O el grado uno es la eficiencia. Entonces primero tenemos que determinar la eficacia, o sea, si logra dar la respuesta correcta o no. Ese es el tema más importante. Y claro, sí, lamentablemente, para hacerlo bien tendría que tener además el... vamos a tocar el Markov Chain pero eso ya es un poco más. Igualmente yo puedo por ejemplo ver pequeñas alteraciones de los valores del algoritmo de ver que el rendiente dé mal por ejemplo, lo altero por un porcentaje comparado con la ficha de information matrix puedo ver que sea parte y mene mal el gradiente puedo generar o perturbar al sistema alrededor del equilibrio y ver que el gradiente mene mal eso sería más o menos trivial de implementar o sea no necesito implementar el Monte Carlo Pup Chain que está implementado pero bueno justamente yo no quiero hacer depender de que esté bien implementado entonces podría hacer eso como una especie de aproximación está bueno eso, vos lo que haces es eso, es perturbar no hago dos algoritmos no comparo dos modelos, no estoy tomando la experiencia acá sino que entro para un mismo modelo fijo lo que veo es que digamos algo elemental, que es que si yo me alejo de... o sea, si yo simulo y después testeo fuera del valor de parámetros que usé para simular y me alejo fuera, digamos, de lo que sería el área del FIT, me tendría que dar que el gradiente me dé distinto de cero. Sí, eso me parece que es el punto. aparte si te daría una idea de algo y le estaría dando una idea de que funcionaría porque digamos si después el MSM te dice que vos encontras ese punto que se yo pero ahí en donde está el punto te quejas de eso y bueno te daría que el ingrediente es distinto eso está bien, es un gráfico que se pueda hacer una especie de sensibilidad o algo así y sería como una especie de confusion matrix pero no aplicando modelos para poder ver modelos comparar digamos esquemas puede diferenciar esquemas alternativos ahí sí necesito ver cómo son los esquemas equivalentes ojo podría hacerlo usando algún otro tipo de argumento pero sí, ahí inevitablemente tengo que simular igualmente es cierto que tendría que tener dos modelos como equivalente o algo así, todo un tema ese, bien, bueno entonces nada, lo que tengo que ver es que este modelo siga estos criterios mínimos, entonces sí, creo que no voy a usar esa figura en el principio no porque quizás abre más preguntas de las que quiero y me voy a focalizar en eso en la parte del gradiente
