He verificado el acceso a los archivos de audio proporcionados (mediante su contenido de texto). Procederé con la tarea solicitada.

### 1. Orden y Organización de los Archivos

Basado en la numeración secuencial de los nombres de archivo (`WA0086` a `WA0091`) y la coherencia narrativa del contenido (introducción del problema, estrategia, figuras, detalles técnicos y conclusión), el orden lógico y cronológico es el siguiente:

1. **PTT-20251110-WA0086.opus**: Introducción y narrativa del paper.
2. **PTT-20251110-WA0087.opus**: Explicación de Macro IR y su aplicación.
3. **PTT-20251110-WA0088.opus**: Estrategia utilizada (modelo equivalente).
4. **PTT-20251110-WA0089.opus**: Discusión sobre las figuras y los algoritmos (Macro R, Macro IR, etc.).
5. **PTT-20251110-WA0090.opus**: Análisis de parámetros y cuándo falla el algoritmo.
6. **PTT-20251110-WA0091.opus**: Conclusión técnica sobre Micro R/Micro IR y número de estados.

---

### 2. Transcripción Verbatim

A continuación, presento la transcripción palabra por palabra, respetando interjecciones y repeticiones.

#### Archivo: PTT-20251110-WA0086.opus

**[00:00] [Hablante 1]**
Bueno llegamos a espero un punto final de ir eh cerrando lo que serían las eh figuras del paper y la digamos la narrativa del paper. Entonces eh la narrativa consiste... a ver, ¿qué es lo que queremos decir? Bueno ahí vamos a hablar un poco en principio. Bueno queremos presentar Macro IR. ¿Qué es lo que resolvemos, qué es lo que me gustaría que la gente entienda de eso? Bueno primero que digamos lo concreto ¿no? Que eh resuelve el problema de expresar con precisión la eh likelihood de eh modelos marcovianos en el caso de eh macrocorrientes de canales iónicos que tienen integracia [sic] integración temporal, es decir que son registros integrados en el tiempo, lo cual es eh es en principio cualquier registro va a ser integrado en el tiempo. Y que eh además esto digamos sería válido no solamente para canales iónicos sino que sería fácilmente extendible a cualquier proceso biológico o no biológico digamos que pueda ser simulado con procesos marcovianos, es decir es un algoritmo que permite calcular la eh likelihood de un proceso donde se observan eh digamos cuando donde la observación es promediada en el tiempo del sistema marcoviano. Que digamos en principio cualquier observa [sic] observación va a ser promediada en el tiempo porque no existe una observación instantánea, digamos físicamente es imposible.

#### Archivo: PTT-20251110-WA0087.opus

**[00:00] [Hablante 1]**
O sea lo lo más lo más práctico de Macro IR es que bueno permite eh expres digamos calcular con precisión la eh likelihood de modelos marcovianos en el caso de eh macro corrientes de canales iónicos que tienen integracia [sic] integración temporal, es decir que son registros integrados en el tiempo, lo cual es eh es en principio cualquier registro va a ser integrado en el tiempo. Y que eh además esto digamos sería válido no solamente para canales iónicos sino que sería fácilmente extendible a cualquier proceso biológico o no biológico digamos que pueda ser simulado con procesos marcovianos, es decir es un algoritmo que permite calcular la eh likelihood de un proceso donde se observan eh digamos cuando donde la observación es promediada en el tiempo del sistema marcoviano. Que digamos en principio cualquier observa [sic] observación va a ser promediada en el tiempo porque no existe una observación instantánea, digamos físicamente es imposible.

*[Nota del transcriptor: El contenido de este archivo (WA0087) parece ser una repetición casi exacta o una toma alternativa muy similar a la segunda mitad del archivo WA0086, enfocándose en la definición de Macro IR].*

#### Archivo: PTT-20251110-WA0088.opus

**[00:00] [Hablante 1]**
El segundo punto es digamos cuál fue la estrategia para lograr esto y eh y bueno ahí hay está un detalle ¿no? O sea a quién le importa eh la estrategia para as lograr esto. O sea en realidad digamos la estrategia bueno fue eh tomar un modelo equivalente, o sea transformar el problema de eh infinitas trayectorias eh en el tiempo en un sistema que te permita digamos predecir las eh te permita sintetizar la la información que vos necesitás saber para poder predecir eh todos los posibles caminos en el tiempo. Y esta es el estado inicial y el estado final. O sea vos conociendo un estado el estado inicial al comenzar el intervalo y estado final eh vos podés predecir las la esperanza de las trayectorias de los observables y eh y también la la varianza de de esa de la esperanza de las observaciones observadas. Y las observaciones del sistema del proceso marcoviano en ese intervalo.

**[01:15] [Hablante 1]**
Entonces digamos eh la idea de de que eh digamos rec o sea volvemos a tener un sistema marcoviano porque eh teniendo dos dos sistemas instantáneos, uno inicial y otro final eh podemos matamos dos pájaros de un tiro, o sea podemos calcular las trayectorias promedio eh dado un estado inicial y un estado final y eh y tenemos la información eh que nos interesa para hacer las trayectorias futuras que es el estado final ¿no? O sea el estado final del sistema. O sea eso del punto de vista conceptual eh yo creo que es interesante pero claro eh no es eh cent o sea ¿por qué podría ser central eh decir digamos esta estrategia para eh para resolver el problema? Bueno si lo podés aplicar la misma estrategia para otros problemas ahí tendría sentido digamos presentarla eh como un un resultado en sí mismo pero en principio no se me ocurren otros otras posibilidades. Entonces para mí quedaría un poco a segundo plano ¿no? O sea eh digamos el primer plano es bueno que se resuelve el problema y que entonces tenemos disponible eh esta posibilidad. Después bueno que es una estrategia que quizás eh pueda ser usado en otros casos que la verdad que no sé cuáles serían pero bueno puede ser. Puede lugar dar lugar a inspiración para solucionar problemas similares o o lo que sea.

**[02:45] [Hablante 1]**
Bueno ese es el segundo punto de Macro IR. Y el tercer punto es el hecho de que eh que para poder comparar eh la likelihood, digamos lo normal es eh correr un un Monte Carlo Markov Chain y ver que realmente vos recuperás los los parámetros iniciales que vos buscabas. Pero bueno digamos yo lo que planteo es un shortcut, un un atajo que consiste en tomar como un un test estadístico eh inmediato el tomar la expectativa del gradiente de o sea de la log likelihood. O sea la expectativa del score, que esa debería ser cero y eh y tomar digamos la como una un test donde tomamos la varianza del score digamos y hacemos un un test de likelihood de la likelihood o eh o digamos tomo el el la Fisher Information Matrix. Bueno eso está digamos descrito en alguna versiones anteriores de del abstract y qué sé yo. Entonces claro me queda la pregunta, ¿será suficiente con eso o si además debería mostrar que eso eso implica eh que recupere los eh los valores de eh verdaderos de de los parámetros? Bueno el hecho mismo de que de que el gradiente sea cero te indicaría que que los haría recuperando. Eh lo que podría pasar es que haya otros puntos donde el gradiente también sea cero que sean distintos de este ¿no? Pero bueno este sí no sé. Eso eh podría uno digamos hacer algún o sea podría ser que que sea bueno hacer un un test adicional este mostrando que además se recupera el valor de de los parámetros del modelo pre proporcionados. Pero bueno no sé. Este eso eh me metería el tema de meter un Monte Carlo Markov Chain y todo eso que en realidad digamos lo que puedo decir es referirlo y eso ya lo hice en Communications Biology y mostré que que se recuperaba todo. Digamos podría referirlo ahí y que después en un trabajo extra eh digamos mostraré cómo cómo estudiar bien eh la parte del Monte Carlo Markov Chain sobre esta log likelihood, o sea caracterizarla mejor digamos. Como un un otro trabajo adicional. Yo iría por ahí por ese lado eh y listo. Eh porque si no queda muy cargado y está bien o sea me me como eso que que dije al principio ¿no? Entonces está bien. Separo. Bueno.

#### Archivo: PTT-20251110-WA0089.opus

**[00:00] [Hablante 1]**
Bueno entonces ahora viene el punto de las figuras. Entonces la primer figura claramente tiene que ser una figura que yo no sé yo me la imagino mostrando el eh Macro R Macro sí Macro R y Macro IR como alternativamente ¿no? Macro R eh siendo un modelo puntual y Macro IR un modelo de intervalos. Eh y ese no sé, ese es un la primer figura este mostrando un esquema de cómo funciona el algoritmo y yo me imagino digamos con con con flechitas no sé simbolitos o sea, eso tengo que hacer un ideograma bien claro de eso. Esa esa es digamos el el punto uno.

**[00:46] [Hablante 1]**
El punto dos es bueno qué esquema eh trato de analizar. Entonces qué esquema podría analizar. Podría analizar un esquema de tres estados por ejemplo como el mínimo eh luego ir con el esquemas uno dos y uno eh dos y cua tres y cua por ejemplo este o sea que serían esos cinco esquemas y en todos eh probar la o podría probar en todos los esquemas de de mi que yo eh trabajaba en el paper ¿no? O sea quien prueba uno puede probar eh ocho no sé o nueve no me acuerdo cuántos eran creo que eran ocho este que probé en Communications Biology. Este sin la o sea lo que no estaría poniendo es la confusion matrix ¿no? O sea solamente este presento los eh las eh estimaciones del del FIM y todo eso eh claro y lo que tendría que hacer ay ¿y qué cuáles son mis eh eh mis algoritmos que voy a probar? Bueno tengo que probar Macro R, Macro NR, Macro IR y Macro INR. Macro INR creo que es, sí. Y habría que ver también el eh Macro AR o algo así que sería como averaged en el cual digamos sería equivalente al método de de Münch. Pero también podría ser que eh claro el método de Münch también tiene la corregión corrección de Taylor de la varianza entonces ahí sería uno más y podría ser la corrección de Taylor de la varianza del mío también. Entonces ahí este todo se llevaría a una matriz de eh de cuántos sería, a ver. Tendríamos eh o sea tendrías este IR IBR ¿no? Eh AVR y AR, algo así. Serían dos más. O sea se agregaría. Entonces tenemos eh eh o sea Macro R Macro NR son los dos iniciales. Después le sumo Macro IR Macro en IRN dos más y claro y tengo que sumarle ahora el Macro AR y el Macro IBR y el Macro AVR. O sea que serían tres más. O sea de los cua serían siete modelos en total ¿no es cierto? A ver son, sí son eh claro Macro R sí. Exactamente. Y podría ser claro eh eh podría meter dos más nueve nueve algoritmos algo así este a ver cuáles serían los que los que andan. Eso es un poco demasiado confuso quizás pero bueno podría podría probarlo este sí y ver qué es lo que da y y bueno y ver las condiciones de eh dia claro y eso tendría que probar con distintos números de en función de qué, qué es lo que va a fallar uno u otro. Bueno eh bueno la corriente esperada y eh a ver cómo sería número de cana o los las cosas que puedo cambiar son bueno primero sí la la corriente esperada el número de canales y el este digamos y lo que sería el intervalo de tiempo comparado con la con una constante de tiempo del del canal ¿no? Que sería por ahí posiblemente la más rápida o la no sé cuál sería habría que ver bien exactamente. Pero bueno sí sería digamos en función de la la constante de tiempo ¿no? O sea que vos tendrías eh claro y ahí yo lo que tenía eso integration time era lo que tomaba como como variable para ver en qué condiciones cada uno de los algoritmos funciona.

**[03:45] [Hablante 1]**
O sea que la idea del paper es ver exactamente en qué regiones el algoritmo funciona ¿no? Y distintos algoritmos funcionan en distintas este regiones. Algo así sería. Y donde fallan completamente y donde claro te pueden dar valores este que no que no andan ¿no? O sea que te den un este sí un valor no o sea por ejemplo que que la sí que te que te dé un valor no no no value ¿no? Porque eh alguna puede ser una raíz cuadrada de número negativo o algo así. Entonces eh claro. Tengo que ver eso y verlo eso en función de de este o sea cómo explicar en qué regiones el algoritmo funciona. O sea en realidad digamos a ver. Claro. A ver. Pensémoslo bien. O sea el paper es presentar el algoritmo y presentar en qué en qué condiciones el algoritmo este está garantizado que funcione. Ese básicamente ese es el el objetivo y entonces por eso está bien la unidad es un una medición. Este sí exactamente el objetivo es una medición. Eh sí. Porque vos querés ver en qué condiciones extremas digamos el algoritmo funciona y no funciona este y estudiar eso bien a fondo. O sea que ese sería un poco el el digamos lo que sería la carne también de del paper ¿no? O sea o sea no solamente que el algoritmo funciona si donde dónde funciona. Eh ahí está. Ahí está el asunto. Que ese es el cuarto punto ¿no? Porque tenemos el primer punto es bueno presentar el algoritmo, el problema y la solución, segundo es cuál es la naturaleza de la solución digamos usar las genialidades de esa solución, el tercero es cómo estoy probando este el algoritmo está funcionando y cuarto es en qué condiciones el algoritmo funciona y justamente la teoría detrás digamos porque yo tengo ciertas aproximaciones detrás del algoritmo entonces ver un poco este cómo puedo aproximar en qué condiciones el algor o sea por qué el algoritmo reventaría en algunas circunstancias. Y eso ya es un poco más difícil ¿no? La teoría de por qué la aproximación falla ¿no? O sea exactamente tendría que hacer claro una teoría de la aproximación del algoritmo o sea exactamente eso está bien. Ajá. Está.

#### Archivo: PTT-20251110-WA0090.opus

**[00:00] [Hablante 1]**
Entonces para ver esos esos problemas cuando falla, claro. ¿Qué qué parámetros son importantes? O qué parámetros van a determinar. Bueno dijimos que bueno tenés tenés por un lado el parámetro número uno es la número de canales ¿no es cierto? Después es la relación ruido señal a ruido entre la corriente de un canal y el ruido de sí. El factor tres es la eh constante de tiempo de eh de la sí de la apertura del canal. El factor cuatro es eh claro qué el qué probabilidad hay ¿no? O sea cuántos o sea qué qué N efectivo estaríamos trabajando. O qué número de aperturas quizás sea. Número de eventos aleatorios quizás. Un poco la la idea ¿no? O sea si y eh claro. Claro básicamente es qué número de de eventos aleatorios estamos trabajando. Si tenés muy pocos entonces claramente la la distribución esta fallaría. Y claro y después bueno tenemos la complejidad del número de estados. Eso un poco eh quizás me complique la la existencia y lo más fácil sea sí pensar en en dos estados o en tres. O sea primero pensar en dos estados porque al pensar en dos estados eh es como más fácil establecer todos estos límites de manera súper clara. Mmm. Eso me queda súper súper claro. Claro y entonces vos le vas metiendo más más estados y ves eso en cómo eso te te cambia el panorama ¿no? Está bien. Eh porque acá lo importante es entender digamos, o sea es fundamentalmente entender en qué condiciones el algoritmo funciona. O sea exactamente. O sea la idea es bueno qué algoritmo es y en qué condiciones sirve. O sea es un martillo que golpea los clavos de tal tamaño a tal otro y no no en otras circunstancias y otras circunstancias harán falta otras herramientas. Eh sí. Está bien.

#### Archivo: PTT-20251110-WA0091.opus

**[00:00] [Hablante 1]**
Bueno finalmente me doy cuenta que si hago dos estados nada más eh en realidad el método ideal es un Macro IR, mic eh micro R, micro R o micro IR porque este es barato digamos puedo digamos este con el número de estados igual al número de canales este más uno no no hay ninguna razón para no no aplicar este este método directamente ¿no? Eh lo cual complicaría un poco las cosas porque tendría que desarrollar la teoría de micro R micro NR. Entonces la pregunta es si vale la pena o no este bueno lo bueno es que con micro R micro IR tendría digamos un eh el gold standard ¿no? de de lo que es la la likelihood. Lo único que me quedaría es el tema de que yo estoy estimando la eh eh cómo normal eh la como digamos perdón estoy est estoy modelando la eh conductancia o la observancia media como normal siendo una distribución normal cuando sabemos que eso no es así. Pero bueno si vos tenés muchos canales bueno eso lo lo podés tranquilamente suponer. O sea ahí digamos lo único que no no funcionaría es para eh canal único ahí no. Ahí estás en el horno y tenés que tendríamos que que usar una una distribución eh más apropiada digamos que no sería distribución normal pero si ya tenés qué sé yo cuatro o cinco canales ya ya no hay ningún problema de usar distribución normal en principio. Esa sería un poco la la idea. Bueno. Entonces la pregunta es si vale la pena poner micro R y micro IR.
