# Transcripción

- Archivo: `WhatsApp Ptt 2025-12-25 at 23.23.44.ogg`
- Duración: 14:32
- Motor: `whisper.cpp` (`whisper-cli`)
- Modelo: `ggml-large-v3-turbo-q5_0`
- Fecha: 2026-02-10

---

Bueno, entonces la pregunta del gráfico 2 es, ¿es válido macro IR o macro MR? ¿Cómo puedo saberlo? Entonces el test es el gradiente, que el gradiente sea cero. Bien, entonces, que el gradiente sea cero yo no necesito usar el FIM, puedo simplemente agarrar el promedio del gradiente, o sea, el tomar la varianza, ampliando, haciendo simulaciones independientes, o sea, hago varias. simulaciones independientes y veo que el dos cosas bueno primero que el gradiente esté digamos que el cero esté dentro del intervalo de confianza y después puedo ver que a medida que aumento la muestra el error se achica se achica este el error de la media perdón se achica de acuerdo a la idea de que no se ha cejado o sea que no sea asesgado dentro del rango que maneje. La idea es que se mantenga dentro del intervalo de confianza y para que el intervalo de confianza se vaya achicando y siempre esté dentro del intervalo. qué estimadores bueno bueno puede hacer para todos los parámetros que estoy viendo y todos los gradientes de todos vayan hacia cero por ejemplo y que si yo voy a hacer también que el determinante sea no sé y puedo hacer que el gradiente de cada del peor de los puntos ponerme también sea de los gradientes parciales no pueden con el gran y tengo los gradientes parciales, la identificación de la likelihood parcial. Entonces la pregunta es: ¿Las likelihood parciales están bien? ¿Van a cero o solamente la likelihood total? Bueno, yo puedo ver eso, por ejemplo, mostrar un gráfico del gradiente de la likelihood dentro del cero para hacer lo que va a intervalos cada vez más chicos y mostrar simplemente con colores y eso te muestra todo porque muestras cada parámetro te da una idea de justamente de qué puntos tienen más más importancia, con eso puedo después, claro entonces si hago los gradientes, después lo del FIM, claro yo ahí con eso también saco la varianza del gradiente que no es otra cosa que el FIM, entonces si el FIM lo puedo estimar, lo puedo estimar también de manera independiente, figuras claro está bien yo tengo ahí gradiente ya tengo primero muestro que está dentro del cero y después puedo graficar de eso mismo la como es la varianza del gradiente del score calculado por la sample y por otro lado puedo curar la esperanza del fin del fitch information matrix Eso tomado con... ¿cómo se dice? A partir de cómo lo estimo eso. Claro, yo lo hacía al final. Claro, yo lo puedo hacer es tomar el film por el film de la normal, digamos, multiplicada por la gradición. de los parámetros o así a ver como un parájol sería que podría calculo una firma analítica obtenida de lo que sería la distribución normal y calqueciano, o sea, la distribución normal, la distribución puntual y eso lo comparo con la varianza del score, creo que ambos sean idénticos de mostrar y eso lo tendría que mostrar para qué figura, para cualquier figura, un pulso y un caimiento, una activación de activación, estándar de un modelo de dos estados o tres estados, que se yo, muestro que todas las varianzas ya en cero, antes eso, claro que ver si en los dos casos queda cero así y puedo hacer esos tres modelos digamos, muy elementales y bueno y después tengo que tener alguna medición de la eficacia y la medición de la eficacia sería una especie de este test de validez del método que podría ser por ejemplo un test global y el... lo que pasa es que si yo tengo muchos teles locales, claro, la máxima... alguno me va a dar diferente, alguno me va a dar fuera del cero necesariamente por... sí, necesariamente, alguno me va a dar... sí, claro, entonces ahí puedo dar medidas parciales, o sea, a ver, la electrónica sería o tres ponerle tres o cuatro y ahí sí veo las cosas entonces mi experimento serían cuatro o cinco medidas y después puedo hacer a ver qué es lo que tendría que medir. Empecé a ver cosas. Así en principio lo que voy a tener son digamos estimadores o sea indicadores de bondad o maldad bien definidos. El indicador sería este que es el cadiente fin o algo así que son dotes algo así debe ser. Sí, podría ser.
