_Bueno, vamos a hacer un resumen de todo lo que avancé en macro IR antes de ayer, ayer y hoy. Bueno, punto 1, el tema de las distribuciones. Bueno, encontré usando ChargyPT que hay varios test para, por ejemplo, hay un test que puedo hacer que está basado en una combinación del score con no sé qué cosa que incluye kernels gaussianos, en el cual puedo testear si una muestra es de una distribución. Después puedo testear si dos distribuciones son la misma y lo que me faltaría para completar el trío es obtener una likelihood a partir de una distribución. Es decir, yo tengo una distribución, quiero decir, tengo una muestra, no una distribución, y tengo un punto y que me estimen la likelihood de ese punto. Esas serían las herramientas con las cuales podría testear todas las cosas que necesito, que es ver si la muestra de una likelihood es correcta, o sea, si el sampling es correcto y despu si a partir del sampling puedo reconstruir los par que produjeron ese sampling Bueno eso por un lado Por otro lado estuve trabajando con el tema de los modelos Agregue dos modelos más, el modelo 16 y el 17, que incluyen el acoplamiento ternario, además del acoplamiento RR. Y voy a resucitar el modelo 8, que no lo probé, porque también puede ser que funcione bien. Estuve viendo que el esquema 16, como lo había planteado, no tenía bien los modelos estándar, es decir, no estaba incluido el acoplamiento RR para el prior de lo que sería la rotation, con lo cual, digamos, esas corridas que hice, bueno, habrá que tirarlas y considerar las corridas nuevas. De todos modos, no creo que cambie mucho, pero puede cambiar un poco, sí. Por otro lado, estuve viendo que no llega demasiado al equilibrio, o sea, no recupera bien la constante de, ¿cómo se llama esto? De caimiento, me sale, que viene a ser como la constante de inactivación, la ecotación y la creación no están dando bien eso es lo que tengo que ver más o menos urgentemente_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
 _Bueno, y por último estuve tratando de ver si los modelos con el oscilador armónico para la rotación podían conducir a algo, y la verdad es que, no sé, para mí fue una burbuja eso, una pompa de jabón, no encontré ningún modelo deducido de ahí que sea diferente a los modelos marcovianos que estaba usando, es más, los modelos marcovianos me parece que representan mejor el paisaje de energía con el cual se entienden las reacciones químicas, así que me parece que eso es un dead end, no veo que eso conduzca a nada nuevo. así que seguiré con este camino lo único que me quedaría como dos opciones es agregar un estado más en la rotación o sea que sea una rotación de tres estados un estado intermedio de la rotación cosa de poder modelar mejor el acoplamiento entre rotaciones y después ver el tema de si separo rotación de gating también y modelo explícitamente la gating lo que pasa es que cualquiera de esas dos opciones va a incluir muchos más estados en el modelo y eso yo creo que no va a ser medio prohibitivo así que yo no creo que eso debería ser para otro paper más_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
 _Bueno, en definitiva, digamos, los próximos pasos a seguir son, por un lado, bueno, correr los esquemas estos que tengo que correr, o sea, cortar todas las simulaciones y empezar a correr las que tengo que correr. y por otro lado, bueno, implementar estos test que estuve viendo con con CHPT, así puedo, digamos, testear el load model y todas esas cosas bueno, eso sería más o menos pero claro, primero en realidad tendría que implementar load model y implementar todo lo que ya está funcionando en macro R y para después agregar los test_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
 
