6/11/25, 10:18 - Los mensajes y las llamadas están cifrados de extremo a extremo. Solo las personas en este chat pueden leerlos, escucharlos o compartirlos. Obtén más información.
6/11/25, 10:18 - Creaste este grupo
6/11/25, 10:20 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
7/11/25, 20:06 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
7/11/25, 20:07 - Luciano Moffatt: _Bueno, ayer en un momento de cierto brillo intelectual, o para llamarlo de alguna manera nada, que me di cuenta que en realidad, digamos, puedo prescindir completamente de la Monte Carlo Markov Chain y simplemente publicar el algoritmo de macro IR basados pura y exclusivamente en la likelihood de procesos estocásticos promediados. digamos, eso sería el core del paper digamos, lo otro son detalles de aplicación que bueno, se hace muestra que están que se pueden usar, o sea, que para eso el paper de Communication Biology y bueno, después también podría ser un paper mostrando como esa parte específica, ¿no? de cómo logro hacer Monte Carlo Markov Chain sobre Macro IR, pero este paper solo sería de Macro IR. Y bueno la genialidad es que al simplemente mostrar la variedad del m usando la Sphinx Core que es que no que hasta donde yo s no ha sido usado por otros tendría que mirar eso a ver si hay antecedentes de usar el FIMScore o sea Fischer Information Matrix o sea hacer un test de que el gradiente sea cero contra el usando en la Fisher Information Matrix como una estimación de la varianza del gradiente, cosa de hacer un estadístico estándar de que sea cero, como para mostrar que la estimación de la likelihood es correcta. como un test de likelihood de la likelihood entonces eso estaría bueno ver entonces serían dos elementos que estoy postulando y bueno, quiero ver si el segundo es verdad también o sea, si realmente las dos cosas son novedosas esa es la pregunta_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
7/11/25, 20:08 - Luciano Moffatt: _Ok, vamos a ver. Macro IR, ¿en qué ando? Bueno, ya estoy escribiendo el paper directamente. El paper está enfocado solamente en el método de Macro IR, sin la Monte Carlo Markov Chain, solamente uso el método, expongo el método como una continuación natural del paper de Biophysical Journal, solucionando el problema de la estimación de procesos estocásticos promediados, eso es todo y con la salvedad de que uso el test de la esperanza del score para demostrar que el test es preciso. O sea, es un test interno que no necesita usar la Monte Carlo Markov Chain para probarlo, entonces es más simple de hacer. la pregunta quizás es si es necesario mostrar que realmente digamos bueno en realidad ya lo demostré que el método funciona en el Communications Biology entonces no tengo que demostrar que funciona me parece_

 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
7/11/25, 20:19 - Luciano Moffatt: <Multimedia omitido>
7/11/25, 20:22 - Luciano Moffatt: _Bueno, hoy estuve, digamos, trabajando en la teoría, en el esqueletón del E-Life. ¿Y en qué me quedé trabado? Bueno, el esqueletón estaba basado en las ecuaciones que quedaron en el Communication of Ideology, que quedaron muy enfocadas en una formulación del tipo basado en los filtros de Kalman. y medio como que me había entregado la calmanización, o sea, como que el calman es mejor, qué sé yo, y un poco, digamos, o sea, ¿qué pasó? Bueno, por un lado, yo recordé, o sea, que una de las cosas importantes del paper es esta, digamos, genialidad de cómo de hacer una especie de meta-state, un meta-modelo, en el cual, digamos, el meta-modelo es el estado combinado, el estado inicial y el estado final del sistema, y entonces la trayectoria dentro del estado, digamos, de ese subdominio, no sé cómo llamarlo, digamos, esta área temporal, está, digamos, completamente determinada estadísticamente, ¿no? Porque vos, sabiendo el estado inicial y el estado final, vos podés calcular estadísticamente la trayectoria media y la varianza de la trayectoria media. entonces vos es como que transformás lo que es un montón de trayectorias posibles en un solo punto en el espacio definido por el estado inicial y final Y bueno entonces ah vos aplic las t est justamente de macro R O sea, macro R trabaja sobre estados marcovianos instantáneos y esto es como si fuera un estado marcoviano instantáneo, solo que no es instantáneo, sino que es único, sería más que instantáneo. O sea, es un estado definido por el estado inicial y el estado final, y ese estado definido, digamos, vos podés aplicarle la probabilidad posteriori del estado inicial-final. Luego vos tenés el prior del estado inicial-final, tenés para cada prior una likelihood, vos tenés la misión, y entonces vos tenés el posterior de ese estado inicial-final. Y bueno, en ese posterior, ¿qué pasa? Para calcular el próximo estado, vos colapsás, o sea, promedias el estado inicial, o sea, ya no te importa, tenés el estado final, el estado final pasa a ser el estado inicial del próximo intervalo, entonces calculás el próximo estado inicial final, tenés el próximo prior del próximo estado, y vos repetís otra vez, iterás sobre este proceso. De la misma manera que con macro R salvo que la diferencia es que en macro R vos operabas sobre estados instant es decir que vos supon que observabas instant el sistema calculabas la prioridad posteriori y luego actualizabas todo el sistema Ahora la actualización se mezcla, digamos, lo que sería la actualización con la medida, o sea, vos tenés un estado que lo expandís hacia el futuro, o sea, vos considerás todas las trayectorias posibles, pero claro, vos calculás internamente, digamos, vos calculás la trayectoria media, o sea, tomás una estimación media de las observaciones medias y también las varianzas sobre esas observaciones medias, y claro, tenés que tener algún modelo estadístico de qué distribución tiene, y bueno, le metés una normal, que es lo más sencillo de hacer. Y entonces simplemente vos podés usar las mismas fórmulas que estaban en el paper de Macro R para calcular el posterior. Que esas fórmulas son las mismas del filtro de Kahneman. Y entonces, y claro, pero el posterior te queda un estado expandido, un estado inicial final. Pero cuando vos, como colapsás el estado inicial, ya no te importa el estado final, Entonces, en realidad no hace falta, digamos, expandirlo todo. Vos muchas cosas, digamos, haces el cálculo y te queda, digamos, al final una multiplicación de matrices de K estados y no de K cuadrado estados. esta parte, esta magia estos pases de magia son las que, bueno son un poco difíciles de explicar, pero bueno tienen que ver con eso, con colapsar el estado inicial que a vos no te interesa el estado inicial o sea, entonces muchas cosas no se ni se calculan de hecho por ejemplo en realidad digamos para calcular la media esperada vos no necesitas la media esperada inicial final sino que con la inicial sola te alcanza pero s necesitas la inicial final para calcular el posterior o sea, no para el..._
7/11/25, 20:22 - Luciano Moffatt: _likelihood pero sí para el posterior bueno, entonces, ¿qué es lo que pasa? ¿qué es lo que estoy yo grabado con el paper? el paper es que Chat Shippity lo que hace es me me lo mete me lo transforma en un filtro de Kalman y vuela todo mi planteo de metastados y todo eso y entonces queda una cosa que no se entiende bien yo quiero explicarlo bien con los metastados y toda esta historieta bien cosa de que quede un paper digamos que se entienda digamos todo el planteo entonces voy a tratar de hacerlo pedagógico y bueno y después a la larga se puede simplificar un poco quizás no hace falta, yo creo que digamos o sea no sé, o sea a mí esa idea de simplificar de ser todo telegráfico me parece mal porque realmente más los biólogos que quieren entender esto necesitan las explicaciones o sea y este si para un físico matemático esto puede resultar muy simple pero ellos no no van a ser los que trabajen sobre esto tanto en realidad tampoco es tan simple porque tenés que entender dónde están los canales digamos dónde está, cómo es el mapeo entre la matemática y las observaciones bueno, que eso es otra cosa que yo tengo que un poco poner bien claro en el paper_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
