_Bueno, ahora tengo que seguir con macro DR. Entonces, la conclusión es que tengo que hacer un test para validar la dualidad de distribución sampleado. O probabilidad sampleado o probabilidad simulación. Bueno, esa adjunción categórica, estuve mucho, como una semana pensando en eso. bueno, llegué a la conclusión que sí, que es el adjunto pero claro, el adjunto es entre la digamos, que vos partís en un sentido va desde que vos tenés la función de probabilidad y la distribución la distribuci que cada conjunto de par le asigna una probabilidad y al rev lo mismo O sea ten una distribuci de probabilidad y a esa distribuci de probabilidad le adjudic un conjunto de par O sea, es más o menos trivial, pero bueno, es así como funciona. las disfunciones, o sea, vos encontrás que hay una biyección, pero bueno, ¿cómo llegás a la biyección? Ni idea, ¿no? Pero bueno, demostrás que existen, esa sería un poco la idea. Pero bueno, eso, más allá de todo eso, no, eso no nos serviría, en principio sí, como base, pero bueno, yo, digamos, tengo una idea que firme muy fácil que es muy fácil tiene inconveniente que tenés que desarrollar una herramienta más que es la derivada donde obtener el score, es decir la derivada de la likelihood y la ficha de information matrix o sea la derivada segunda o sea la derivada del score La derivada de likelihood y la derivada del score Y entonces usar la propiedad de que la esperanza del score es cero y que la varianza del score es igual a menos la esperanza de la Fisher Information Matrix. y probar esas dos igualdades como test, como un test de validez de la distribución. El tema con eso es que con eso, digamos, eso es válido claramente para una distribución multinormal, Pero claro vos podr secuestrar a tu distribuci con una distribuci multinormal y cumplir esos preceptos me parece As me da la idea Con lo cual no ser un test suficiente pero No, un test necesario, pero no suficiente, algo así. O sea, vos para el otro lado no te va. O sea, te permite discriminar los test que fallan, pero que acierta no significa realmente que el sampleado sea el adecuado. Podría samplear una distribución multinormal con los parámetros de Fischer que corre con el máximo y con una aproximación, digamos, multinormal en la máxima likelihood de la distribución y debería dar, me da la impresión. Entonces hace falta un testeo más preciso para demostrar que el sampleado corresponde a la distribución._
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
_Bueno, y acá lo que yo siempre pensé es que uno puede aproximar cualquier distribución como una, justamente, una multinomial, ¿no? O sea, donde vos, digamos, hacés como una especie de aproximación, si querés llamar de Euler, donde generas bloquecitos cubitos de un volumen igual, suponete, de probabilidad. y entonces ver que esos mapean con tus ampliados y tenés ahí una distribución, siguen una distribución multinomial. Digamos, ese sería el otro test. ¿Cuál es el problema de ese test? Es que justamente necesitas, así como en el otro necesitas calcular el score, Acá vos lo que necesitas es calcular la integral, entre comillas, de la función del eléctrico, que no tiene una solución general. Esa integral es de alguna manera imposible._
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
 _entonces acá la idea es supongamos que yo tengo que tomo una muestra de una distribución una muestra grande de 10.000 números no sé lo que sea bueno entonces claro yo ahora puedo hacer una puedo calcular de cada uno de esos 10.000 números la likelihood de cada uno de los puntos y luego lo que puedo hacer es calcular la distancia promedio de cada uno de esos puntos a todos los otros puntos de la distribución. Y entonces tratar de, digamos, teselar de alguna manera este volumen, ¿no? y entonces de alguna manera nada calcular lo que sería la integral de eso o sea, si lo teselas y bueno, calculas que cada cubito tiene la probabilidad de la sample entonces o podés hacer algo un poquito más sofisticado bueno, podés calcular directamente lo que sería entre comillas la evidencia que debería darte uno sí eso es una una forma de de testear la la el sampleado_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
 
