_bueno acá tengo otra sesión de audios esta vez en casa estoy en la pieza de candela bueno me acordé porque es que me puse a trabajar con macro r en lugar de continuar haciendo simulaciones el tema es que hay una cosa que está mal que es que la La distribución a posteriori de uno de los parámetros del modelo, el parámetro de inactivación, tenía una distribución muy extraña, digamos, cortada en creo que era 10 a la menos 4 y 10 a la menos 5, una cosa así. y generaba modelos en los cuales no hab directamente inactivaci lo cual era un tanto absurdo porque hay inactivaci se ve en la disminuci de la corriente Bien eso me hace desconfiar un poco de los modelos o sea que los modelos esos no estarían funcionando del todo bien, y habría que ver exactamente qué es lo que pasa con eso. El tema es que reproducir ese error es un tanto complejo, complejo porque aparece recién luego de muchas muchos días entonces me agarró como una especie de pánico de como reproducir ese error, yo digo bueno ya ahora entonces me pongo y trato de reproducir todos los errores o sea trato de ir desde abajo hacia arriba ir verificando el código como una actividad anterior a hacer una corrida ciegas que voy a tener que volver a hacer bien qu puedo hacer en realidad este si uno lo piensa como costo computacional correr el modelo s y después bueno por tener que correrlo de vuelta este no sería tan grave en cuanto a que si yo digamos sigo con el plan que había planteado esta mañana está así esta mañana fue este que es lo peor que puede pasar bueno que corra este que de repente bueno muestre o no muestre digamos una este fenómeno de de qué él la inactivación está presente o no lo que sea y este que él como se dice y que encuentre que el modelo funciona o no funciona o sea realmente es un poco independiente hasta cierto punto de eso digamos o sea la informaci que yo obtendr respecto de si estos esquemas que tienen acoplamiento en la rotaci digamos, la rotación, rotación, rotación, el acoplamiento de rotación, rotación, si tienen un efecto fuerte o no, es una pregunta importante para resolver, y creo que resolverla lo antes posible estaría bueno. Entonces realmente creo que no veo una razón como para no hacer eso. Yo creo que tendría que seguir con mi plan original, lanzar eso, lanzar esas corridas y luego ponerme a trabajar sobre Macro R. creo que el programa que estaba haciendo está bien, no no creo que esté mal bueno, vamos haciendo entonces ahora, bueno esto esto lo freno_
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
 _Entonces, ¿cómo sigo con esto? Bueno, entonces pensemos ahora sí en macroDR o macroIR, que sería el nuevo programa, digamos, qué cambios son necesarios y en qué orden, ¿no es cierto? Entonces quizás lo mejor sea tratar de reproducir cómo está Macro R, o sea con la nueva línea de comandos, y luego ir agregando las distintas mejoras. entonces cuáles son estas mejoras vamos a decirlas las mejoras a macro DR que esto va a ser una de las listas que tiene que sacar vos chachipiti de acá entonces las mejoras son bueno, una mejora la mejora más importante es desde ya hacer, digamos poder hacer programaci tipo no s pero que digamos que en la definici de la funci est incluida el test de esta funci es decir tengo que poder indicar a la l de comandos cuál es el test para cada función, ¿no es cierto? Bueno, esa es la primera cosa. La segunda cosa importante es poder salvar las variables, o sea, digamos, poder salvar lo que sería el environment, ¿no? El environment como un JSON, como ese formato JSON, cosa que yo pueda salvar y volver a correr, digamos, el programa. O sea, de poder, digamos, interrumpir un script y poder continuarlo. Luego, eso del script tendría que poderse interrumpir en medio de una función, ¿no? O sea, que específicamente en el caso de la función evidencia o la función sampling, que yo pueda interrumpir el sampling y despu retomarlo Y eso hacerlo desde una funci json ser excelente Bien despu la otra mejora muy importante es hacer una clase abstracta para modelos y para estas cosas de manera de que no... modelos y algoritmos, etcétera, de manera que no haya una una explosión de tipos templados, o sea, que disminuye esa explosión. Ese es otro de los objetivos importantes y bueno y eso sería y bueno y después este poder hacer una forma de correr digamos de lo que son los scripts para correr en la nube de correrlos de una manera que sea piola no sea este probablemente no s hacer un equipo ah quiz hasta no s si que macro de R genere los scripts o m bien generarlos desde un programa en R mismo que los genere. Eso tendría que pensar un poco cómo sería la integración, o sea, cómo generar los scripts o si los scripts los hago a mano y después lo veo de manera de automatizarlo. Eso es un problema. me parece que cuando llegue lo trataré de manejar. Después, la otra cosa, por supuesto, que tiene que ser, es ser un tanto ordenado en cuanto al ciclo de issues, el ciclo de documentación de cada paso que hago con la evolución de MacroDR, de tal manera que eso sea transparente, o sea, trabajar sobre la transparencia del código, cosa que yo lo pueda después publicar sin problemas, o sea, eso también sería otro objetivo muy importante._
 -- Transcrito por zapia.com, tu IA personal
