Aquí tienes la organización y transcripción de los archivos de audio proporcionados.

### Orden de Archivos (Cronológico)

Basado en la nomenclatura de los archivos (AAAAMMDD-Secuencia), el orden lógico de reproducción es el siguiente:

1. **10 de Noviembre de 2025:**
* `PTT-20251110-WA0096.opus`
* `PTT-20251110-WA0097.opus`


2. **12 de Noviembre de 2025:**
* `PTT-20251112-WA0000.opus`
* `PTT-20251112-WA0001.opus`


3. **14 de Noviembre de 2025:**
* `PTT-20251114-WA0007.opus`
* `PTT-20251114-WA0008.opus`
* `PTT-20251114-WA0009.opus`
* `PTT-20251114-WA0010.opus`



---

### Transcripciones Verbatim

#### 1. Archivo: `PTT-20251110-WA0096.opus`

**Fecha:** 10/11/2025

**[Hablante 1]:** Bueno, hoy hice dos grupo en un día, ya me fui a la mierda. En fin. Vamos a ver. Macro y R. Qué conclusiones saqué. Más o menos tengo la estructura del paper ya definida. Okay. Entonces, este, la idea es, tengo que trabajar con dos modelos, o sea, dos modelos nuevos que tengo que encontrarles un nombre, que serían el modelo de dos estados y de tres estados. Podría ser dos modelos de tres estados también, no sé, qué sé yo. Este... Y bueno, eh, la idea es, tengo que ver cómo trabajo, pero, pero principio, yo creo que sería la likelihood de una sola medición. Este, entonces, claro, si hago una sola medición tengo que ver cómo defino el prior, porque sería un prior de equilibrio. Bueno, podría ser, qué sé yo. Nada, este... lo... sí, no sé, hago un, o sea, como sample and hold, ¿no? O sea, voy calculando el prior varias veces y después veo una medición en particular solamente. Y chau. Esa sería la forma más fácil. Entonces, este, sí, mediría, yo creo que una sola, eh, eso simplifica mucho las cosas. Y bueno, y en función de, de qué parámetros. Bueno, de... eso que habíamos dicho, ¿no? De la, número de canales y la, relación... o sea, número de canales y el, ¿cómo se llama? Eh... son tres, tres, tres parámetros. Número de canales, ventana de medición respecto de la constante de equilibrio y el tercero es señal... relación señal a ruido, ¿no? O sea, conductancia dividido el, el ruido gaussiano. Que ahí se puede simplemente aumentar el ruido gaussiano y chau. Bien. Entonces son tres variables. Este... y, claro, y después en dos regímenes que estarían definidos por, digamos, que es en realidad, eh, el régimen gaussiano y el régimen poissoniano. Ah, y la, la otra, este, sería, claro, porque ahí yo estoy trabajando, no estoy cambiando para nada la cinética, ¿no? O sea... no, porque el delta... delta... sí. Entonces ahora tendría otra dimensión más que es, eh... eh, no trabajar la cinética sino la, digamos, la probabilidad de apertura, algo así sería, que ahí sería donde estaría el régimen, este, régimen gaussiano o poissoniano. Eh, está bien. Eh... Y claro, bueno, ahí tendría que ver sí, el tema de, bueno, con dos, dos regímenes de ruido... este, de señal a ruido, ¿no? Mmm. Bien. Y digamos, y la, lo que yo mido es, este, la likelihood, claro. La likelihood. Este, pero la diferencia entre likelihood con la Macro y R, pero claro, vos ahí, este, obviamente va a aumentar el error a medida que, que te aumente el número de canales porque, claro, vos tenés una, este, Macro y R mayor.

---

#### 2. Archivo: `PTT-20251110-WA0097.opus`

**Fecha:** 10/11/2025

**[Hablante 1]:** Entonces la pregunta es como vos transformás una diferencia un delta de likelihood respecto de Macro y R en Micro y R en algo interpretable. Ah. Buena pregunta. Eh... Sí. No lo sé, o sea, bueno, ahí lo que puedo hacer es tratar de, de estimar eso como da. Mmm. O si es un poco difícil. Bueno, podés ver si hay algún error sistemático. Puede ser en, en el gradiente. Probar si, claro, si esos errores ocurren, claro. En la... la likelihood o en el score mismo. Entonces, podría ser que haya, claro, errores sistemáticos en el score. Ah, eso es más interesante. Ahí está. Eh... podría ser algo así. Eh... por ahí. Sí, sí, eso. Entonces ver eso también. Eh, si es que... bueno, que da. Y claro, la otra posibilidad es no incluir la Macro y Macro R, quedarnos solamente con, con el score. Y al fin, chau pinela. También puede ser esa una buena estrategia.

---

#### 3. Archivo: `PTT-20251112-WA0000.opus`

**Fecha:** 12/11/2025

**[Hablante 1]:** Bueno aquí, en el gimnasio hablando de Macro y R 8. Varias cosas. Bueno ayer fue un día muy muy muy denso... porque de la nada le pregunté a Jemine acerca de los filtros de Bessel y le presenté específicamente claro si poner los filtros de Bessel a continuación de un filtro de Kalman si eso hacía que incrementara el número de estados a 4 por K... me dijo, 4 más K. Me dijo que no, 4 más K. Dije, wow, entonces... y bueno, y sacamos la teoría y sí, es simplemente le agregás a la matriz de Q cuatro, una linita, cuatro líneas más, o sea, le agregás este cuatro estados más y podés hacer tranquilamente la corrección de un filtro de Bessel, o sea, es inmediato. Así que bueno, fue un momento duro porque una cosa que años yo tenía visto como posible... claro, ¿qué es lo que me engañó? Lo que me engañó fue el paper de Kim, él no usaba, no modelaba un filtro de Bessel, lo que modelaba era ruido coloreado. Que es parecido, pero no es lo mismo. O sea, el ruido coloreado sí tiene independencia y este, y te inyecta ruido coloreado, o sea, este es un... otro sistema, otro, digamos, sí, otro sistema estocástico que está en paralelo, no en serie. Entonces se hace en paralelo, sí te este, el número de estados aumenta cuatro veces, pero o N veces que, que tengas este, el número de, de grados de libertad del ruido coloreado. Entonces, claro, eso es el engaño, o sea, yo pensé que era imposible porque este, confundí un ruido en, este, en, en paralelo con un, con un procesamiento en serie. Así que bueno, nada, ya me queda material para otro paper, después de este, que va a ser el paper este de, del filtro de Bessel, que va a ser muy parecido a este paper, pero bueno, con esta corrección. Este, igualmente, por lo que, digamos, pude entender hasta ahora, el, digamos, el la, el algoritmo que yo desarrollé no se basa en las propiedades de Kalman, sino en las propiedades de Markov. Y yo por lo que entiendo, los filtros de Kalman no son específicos de sistemas markovianos, o sea, se pueden usar en sistemas markovianos, son, son ecuaciones diferenciales. Entonces, este, la idea esta de usar la propiedad de Markov para definir eh, los estados al inicio y al final del intervalo, yo creo que eso es nuevo realmente y no, digamos, porque yo por un momento pensé, bueno, entonces esto significa que todo lo que desarrollé sale, digamos, de agregar una línea a la, al proceso de Kalman. Pero no, no es así, sino eso es lo que hizo eh, Munch. Pero el Munch no solucionó el tema este de los intervalos. O sea que realmente mi aporte es, es importante, es bueno y es, es medio general. Después, digamos, lo que habría que hacer es, claro, un filtro de Kalman con, con este intervalo, ¿no? O sea, intervalizado, no sé cómo llamarlo.

---

#### 4. Archivo: `PTT-20251112-WA0001.opus`

**Fecha:** 12/11/2025

**[Hablante 1]:** Bueno, entonces esa cuestión ya está. Ahora tengo que, estoy pensando en las figuras, pero más que en las figuras ahora es cómo generar los datos de las figuras. Eh ayer digamos, a la noche me, me quedé eh diseñando las figuras en, en ChatGPT, por lo menos de, contando de lo que yo pensaba hacer. Y bueno, habría tres figuras que lo que harían es mostrarían este, cómo, cómo procesa el algoritmo eh... la idea es tomar nada más que, o sea hay que tomar dos mediciones, porque con una sola medición no se usa la, o sea, el Macro R y Macro NR son indistinguibles porque vos no tenés información a priori, entonces este... nada, o sea solo te, digamos el, el proceso sería, la idea sería indistinguible. Que en realidad no sé, ahora estoy pensando... no, no es verdad eso. Me parece... a ver. No sé. Bueno, creo que no, que no es verdad. No, no es verdad. Me parece que no, que son se distinguen incluso en el primer... porque digamos vos partís con un prior donde están todos en, en el cero, entonces este... sí, me parece que... no sé, tengo que ver. Pero bueno, digamos, seguro que en el segundo la, es diferente Macro R de Macro NR. Y bueno, y bueno, y la idea es mostrar con los puntitos que bueno, uno hace este con los intervalos sobre en el centro mostrando los priors, la medición, el likelihood del posterior. Este, no sé, habría que ver bien exactamente, tengo que, yo las tengo que ver visualmente a ver de distintos órdenes. Pero lo importante es que entonces yo tengo que generar los datos. Entonces los datos ¿qué van a ser? Van a ser una única simulación, es una sola simulación ahora que me doy cuenta, eh... y bueno, y corro este distintas likelihoods, o sea todas las likelihoods posibles, y ya obtendría todos los datos que yo necesito para esta primera parte. Eh... O sea, para lo que sería el ejemplo, que sería un solo, una sola simulación, porque la idea es mostrar una nomás. Eh... Claro, una de las preguntas es si... Ah, está bien, si muestro la media o muestro la distribución, digamos, proyectada la media, no sé. Bien. Entonces eso sería figura uno. La figura dos serían las fórmulas, dijimos. Y bueno, y la figura tres ya es eh, tengo que mostrar los test estadísticos que muestran que el, los algoritmos son, digamos cómo, cómo los algoritmos funcionan si funcionan bien o mal. Entonces acá ya está una duda. Bueno, sí, lo, lo tendría que mostrar, yo creo que en el mismo esquema mostrar con un, yo, mil samples, ponéle un número grande de samples, ah, no sé, sí, este tomo ahí este, más que nada, bueno. Sí, mostrar la distribución de, de las distintas cosas, habría que ver bien ahí qué es lo que muestro, pero bueno, este en principio lo que tendría que hacer es correr mil samples, o sea tendría que correr mil samples y después bueno, este correr la likelihood de todas ellas, de todos los algoritmos, incluyendo ahora sí los gradientes. Eh... Sí, yo no sé si el gradiente incluirlo en la primera o no. Eh... Y bueno. Está bien, y entonces ahora yo sí después tengo todos los elementos para, para probar, digamos, la qué tan bien funcionan los algoritmos para este caso particular que sería más o menos, yo estaba pensando con un t igual... sí, un t medio, t igual un medio de, de tau, ponéle. Que llega a t, llega a cero, o t igual a, a tau, también podría ser. Eh... Sí, algo así. Eh... En realidad digamos, eh... a ver cómo es. Yo creo que tendría que ser un poco más, más pequeño, para que el efecto sea más grande, me parece. ¿Para este medio? No, a ver. Sí, sí, tau... sí, t... igual un medio de tau y llega hasta tau, me parece que eso es lo mejor. Así digamos, este, solamente un 30% de la, de la información se pierde y un 60% permanece, está bien. Eso estaría más o menos bien. Eh... Bien. Claro, y después bueno, lo que me queda es, bueno, mostrar el algoritmo, después mostrar en qué condiciones este los algoritmos este funcionan mejor o peor. Y bueno, y eso más que planificarlo todo, yo creo que ya haciendo estas dos figuras, esta figura sola que ya ya es un buen estar, es un buen este punto para empezar a trabajar en R, o sea, hacer figuras realmente. Eh... sí. Sí, está bien.

---

#### 5. Archivo: `PTT-20251114-WA0007.opus`

**Fecha:** 14/11/2025

**[Hablante 1]:** Bueno, sigo con Macro y 8, ya veo que no hice un resumen de aquí de lo que hablé en este. Bueno vamos un resumen de dónde estamos. ¿Dónde estamos? Ya está bastante definido cuál es el contenido del paper, ahora yo estoy enfocado a generar el contenido del paper. El contenido del paper consiste en... en principio una figura en la cual yo simplemente calculo eh la log likelihood y otras variables asociadas, incluyendo los gradientes, en un experimento de tres puntos, ¿no? O sea partís de cero y tenés dos puntos, o sea luego de aplicar el agonista. O sea más simple que eso imposible. Como para mostrar cómo funciona los algoritmos macroscópicos recursivos, ¿no? Desde el no recursivo, el recursivo, el intervalo recursivo y el recursivo de Munch. Bien. Entonces ¿cuál es el problema? Bueno, el problema es que claramente yo no tengo, ah, ese experimento ya planteado, sino que lo tengo que escribir. Y claro, y ahora hay un tema que es que en realidad yo eh por una cuestión digamos un poco, si se quiere artística o o expli... planatoria, o sea no quiero mostrar tres puntos, sino quiero mostrar todo el el time course de la, todo el la trayectoria durante esos intervalos de el número de canales activados y y este, claro, y después bueno, habría que ver como y el ruido inyectado también, ¿no? O sea. Con lo del ruido hay un temita porque eso es muy gracioso. O sea, vos el ruido blanco, en realidad digamos a medida que vos eh aumentás la frecuencia, o sea aumentás esa el el sampleado, el ruido se hace más intenso. Entonces este justamente es como que va a quedar una cosa mucho más eh dramáticamente borroneada a medida de que aumente la frecuencia. Y además no hay una manera de mostrar eh la señal instantánea, porque la señal instantánea sería una cosa espantosamente ruidosa. Entonces ahí ahí se me plantea un problema, ¿no? Eh... de de cómo cómo mostrar eso. Quizás lo más intelectualmente más honesto sea decir bueno, simulo el número de canales este con con esto, agrego el ruido, un ruido y sí lo calculo el ruido este proporcional al número de a a al sampling verdadero. Yo creo que eso quizás tenga un poco más de de sentido que eh meter un un ruido este más amplio que que no tiene sentido porque tengo que elegir este digamos un una subsample, o sea que no sería para una subsample infinitamente pequeña porque al ser infinitamente pequeña el ruido aumenta. Entonces, no sé. También podría plantear el ruido para justamente para mostrar un poco eh el tema de de cómo es el ruido blanco, ¿no? Eso que es un concepto que que mucha gente no tiene, o sea, hay que estar muy digamos bastante digamos ser bastante consciente de lo que significa medir en el tiempo como para saber eso de que el ruido blanco disminuye con con el la frecuencia eh de de muestreo, ¿no? Va, disminuye si vos justamente aplicás un filtro. Como el tema de los filtros no es el tema de este paper, quizás eso lo pueda posponer al otro paper el que va a tener, el que va a dar cuenta de los eh los filtros de Bessel, ¿no? O sea que es una buena razón para posponer eso al tema de los filtros de Bessel. Lo que sí tengo que mostrar es que claro, que hay un ruido de de gating de de canales que ocurre durante el intervalo. Entonces para ese caso sí. Entonces creo que está bien, que lo mejor es hacer esto que estoy planteando, es hacer como una un digamos tomar un un salto del delta t que sea lo suficientemente pequeño como para poder observar este canales individuales que se abren y se cierran, este, y bueno y y eso este después bueno promediarlo y mostrar que eso es toda toda esa información hiper compleja de del número de canales que se abren y se cierran durante un intervalo de medición, lo este se resume en una única medida. Bien. O sea que eso estaría bien. Entonces eh claro eh entonces ahora para poder eh traducir esto al gráfico eh yo lo que tengo que hacer es primero eh simular la señal sin ruido y después sumarle un ruido y eh y este ¿cómo se dice? Y luego eh eh perdón, sumarle un ruido y después promediarla, ¿no? O sea que tengo que tener varias operaciones que no tengo ahora en en Macro y R, ¿no? Bueno, la primera operación que ya está este implementada consiste en crear un experimento arbitrario, cosa que sea más o menos simple hacer esto. Eh... Y bueno, eh... y eso lo que implica ahora para crear el experimento arbitrario es que eh el input arbitrario va a tener la forma de un vector de tuples, un vector de tuples. Entonces eso implica la necesidad de poder construir vectores y tuples dentro de Macro y R. Entonces eh para poder construir los vectores y tuples eh yo necesito, hay dos formas posibles, una es eh generar una función vector, pero ¿cuál es el problema de esto? Una función vector y una función tuple. Es que claro, vos necesitás una una función vector para cada uno de las este vectores de cosas que tengas. Eso en principio existiría porque eh justamente eh vos al registrar como argumento de una función un determinado vector de tuples, ya estás registrando ese ese vector de tuples, entonces estás creando el el la clase, el tipo este este. Entonces en principio, claro, entonces lo que la idea sería que sería como una especie de sugar de sugar eh syntax el que un eh un square bracket, un este un corchete digamos cuadrado sea el delimitador de vectores y una llave sea el delimitador de tuples. Eh... Obviamente el problema es que bueno, podrían ser que en lugar de tuples sean pairs y en lugar de vectores sean sets. Los sets en general son también este funcionan con eh con llaves, con con eh ¿cómo se llama? Keys, no sé cómo se llama en inglés las llaves las, sé. Eh... Con lo cual bueno, vos tenés el tema de cómo cómo diferenciar un vector de un set. Bueno lo podrías hacer que en realidad los dos son digamos de alguna manera un dentro de lo que sería un type untyped eh grammar este nada vos distingas dos tipos que serían esos, tuple y set. El indif... perdón y y vector y la única diferencia es que bueno, que el el el tuple puede tener eh distintos tipos, eh digamos cada uno de los elementos es de un tipo diferente, mientras que el vector este tiene un número eh de todos los tipos son del mismo tipo. Este... Pero en principio, claro, bueno, sí, exactamente eso sería. Entonces vos después cuando terminás de de tomar todos los valores de del vector, vos este ves el el máximo común divisor, no sé, el el tipo más a más amplio ponele de entre todos los tipos ese si y ese lo mandás, qué sé yo, por ejemplo si tenés un un integer y un y un real es un real, eh así, o no sé. Eh... Bien.

---

#### 6. Archivo: `PTT-20251114-WA0008.opus`

**Fecha:** 14/11/2025

**[Hablante 1]:** Claro y esto serían como equivalentes a los argument list, el argument list se parece bastante a una tuple este y claro habría que hacer un una especie de de argument vector o algo equivalente que que sea el equivalente a un a un este a una perdón, este mmm a un a un vector. Bien. Claro el argument list, claro el argument list va con paréntesis eh ahí me quedaría la posibilidad de seguir usando los paréntesis y que me quede como un argument list implícito. Eso no está mal, es como un mínimo cambio, entonces este claro, y es como una función, o sea eh bueno un argument list y una tuple en básicamente son lo mismo, la única diferencia es que la tuple tiene no tiene nombres asociados y el argument list, pero puede tenerlos o no, ojo. Lo cual eh mmm eh sí no sé podría ser eso. Claro. Sí sí no no es mala idea armar un un argument list para eso, claro y vos que tengas, o sea lo que sería es el tema de un de un vector de eh sí no no está mal, un vector de argument list, ¿no? O sea eh Sí. Que claro vos podés decir que sean digamos todo paréntesis y es más simple, paréntesis paréntesis, un argument list de argument list, creo que casi no tengo que cambiar nada en el código y puede ser que corra. Eh... ¿Cuál es la ventaja de esto? Es que bueno, es más eh simple la eh la gramática eh pero menos explícita, ¿no? O sea vos no sabés hasta el último minuto si es un vector, un tuple o lo que sea, o sea que no podés expresar la intención. Pero bueno, justamente uno podría después este expresar la intención cuando ya no tengas otro camino. O sea que en principio yo creo que con lo de argument list podríamos estar bien. Eh... Y entonces ahora me queda otro tema, claro, que es el tema de las eh al tener algún tipo de de funciones de orden superior como tipo transform o o reduce y meterlas en Macro y R, que eso me serviría por ejemplo para el transform sería aplicar una función a una lista de eh de pala... de de ¿cómo se llama? de de variables, por ejemplo. Si yo tengo una función log likelihood y la aplico a una lista de modelos, entonces tengo o esta log likelihood para cada uno de los modelos o tengo una lista de algoritmos y lo lo hago para cada uno de los algoritmos y este... y claro, yo lo que podría hacer es que las transform sean implícitas en el sentido de eh de poder eh pero ahí tengo un problema combinatorio que es que claro yo tendría que ver bueno si hago tendría que tener una instanciación este para cada una de las eh Bueno lo podría hacer es como Matlab, que es que todos son vectores o matrices, no sé como son en Matlab, entonces este nada vos podés tener un o sea un número es es como una matriz de de uno por uno y punto. Entonces no hay diferencia entre números y matrices y y eso te simplifica la vida en el sentido de que este todos son matrices hasta que se demuestre lo contrario y bueno, entonces este eso te evita tener que hacer una instanciación para cada una de las combinaciones de es un vec... digamos de tener un vector y un y un escalar en cada una, si vos tenés dos, tres, cuatro argumentos que pueden ser vectores o escalares, nada, tenés una expansión del número de de posibles implementaciones que son al pedo porque no tiene mucho sentido, vos podés hacer digamos que que la función que tomes un vector como como valor común y que y que en el momento nomás de de de ver el argumento vos este deduzcas si es un vector o un o un escalar, y chau. Y bueno, y vos lo que hacés es el producto el el el cross product de todos los vectores, entonces este vos este salvo que claro, ahí lo que tendrías que tener es algo todavía un poco más que es la indexación, o sea no solamente vectores sino vectores indexados por algo, entonces vos si vos tenés dos vectores que están indexados por lo mismo, entonces este claro van, vos lo que hacés es el el te queda el producto por el el el índice y no por la, o sea te queda por el perdón el producto el producto cartesiano de los índices y no de las de los vectores, ¿no? O sea que son si vos tenés un vector indexado, entonces si vos hacés el producto vectorial de dos vectores indexados vos lo que hacés es el producto vectorial de los índices, no de los vectores. Entonces eso te permite digamos diferenciar este cuando eh o sea no no hacer productos eh cartesianos al pedo si los dos tienen el mismo índice, eso. Eh que es un detalle medio eh digamos es un detalle muy importante eh cuando querramos hacer eh Macro y R en serio, ¿no? O sea cuando querramos hacer un un lenguaje en serio, tenés que tenés indexados por por índices, o sea o sea la idea de tener vectores en el aire es es un tanto absurda, o sea vos tendrías que tener vectores digamos indexados por algo. Está bien si vos lo tenés por la nada suponés que bueno, nada ya está es un vector indexado por sí mismo este pero claro si si vos este creás un índice después sacás una función de ese índice, entonces ahora sabés este que ese vector está indexado por ese índice, entonces este vos cuando hacés una operación con otro vector indexado por ese índice u otro podés saber cómo operar. Eh... Eso es, eso es fundamental, digamos eh esa lógica que sería como una especie de lógica tensorial si querés, no sé como llamarla. Eh... Probablemente sería sería una gran simplificación conceptual y digamos y y computacional de de este tipo de de modelos, ¿no? Si vos hacés modelos este lenguaje para para armar modelos, realmente los índices son son fundamentales y eso lo tengo más o menos craneado de cómo es. Eh... El tema es que claramente Macro y R se muere o o no sé, yo quiero hacer digamos el modelo Argentina y ese es otro modelo que va a tener otras otras cosas. Eh... Yo no sé si quiero seguir mucho con esto, pero bueno. En realidad podría ser que sí, o sea no eh matarlo de antemano es es un poco prematuro, porque puede ser que me entusiasme en el futuro, o sea yo tengo que dejar un estado eh schrödingues, schrödingenguiano, en el sentido de que pueda ir para un lado o para el otro. Un estado este dual, ¿no? Que que tanto Macro y R pueda seguir creciendo o morir acá, o sea eso sería un obje... un objetivo que tengo que tener claro, ¿no? O sea tener la posibilidad de bueno, hasta acá llegamos, cierro el paquete, pum, o abro el paquete y sigo, ¿no? O sea, pero cerrar el paquete. Cerrar el paquete de una manera que lo puedo abrir de nuevo, eso sería este la la condición.

---

#### 7. Archivo: `PTT-20251114-WA0009.opus`

**Fecha:** 14/11/2025

**[Hablante 1]:** Para con las argument list puedo hacer como funciones implícitas, funciones lambda sin nombre, la cual vos tenés este una lista de de variables asignadas. Eso está bueno porque después este permite de tener cierto control eh respecto de eh de errores, ¿no? De que vos no no no cambies lo donde va el número de samples, el número de subsamples. Bueno, dale, le ponés un indicador que indique cada una. Pero claro, lo pasa que eso se puede hacer un poco pesado si vos tenés mucho muchos valores. Pero bueno, claro, lo podés hacer siempre como o sea en un argument list puede tener nombres o no tenerlos, o sea sí, en principio no habría mucho problema. Es un una comodidad los nombres, no creo que no son una necesidad. Eh no. No, creo que no. Claro, el argument list es el primero, el segundo, ahí lo que importa es el orden. Claro, si vos tenés los nombres no importan el orden, ¿no? Esa es esa es la diferencia fundamental y yo no me acuerdo, eso lo que tengo que mirar es si vos este una vez que ponés un nombre ya se transforma ya tenés que tener todos los nombres o no. Eh... Bueno, eso es un temita, ¿no? Que tengo que ver cómo cómo se resuelve ahí, cómo se resolvió ahí en en coso. Entonces sí, está bien, con argument list eh sería la forma de de entrar eso, claro, si vos tenés eh dos argum... un argument list de un argument list, entonces eh por ahí, por ahí andaría, ¿no? Qué sé yo, es medio chongo pero pero no sé, no no está tan mal. Eh... y bueno y me ahorro de de poner nuevos símbolos, o to... sería una especie de Lisp en ese sentido, o sea solo tenés paréntesis y no tenés este otros símbolos, ¿no? O sea la pregunta de es este la siguiente, o sea eh qué ventaja tiene solo usar paréntesis versus usar paréntesis y este y llaves o o paréntesis cuadrados.

---

#### 8. Archivo: `PTT-20251114-WA0010.opus`

**Fecha:** 14/11/2025

**[Hablante 1]:** Yo creo que a esta altura hacer las transform o las reduce y todas esas cosas es una complicación excesiva que no eh digamos, si bien estaría muy bueno hacerlo eh digamos lo puedo hacer después y ahora simplemente eh hacer lo que se llama una eh un overloading de la de las funciones y un overloading que acepte vectores de de modelos, vectores de de cosas. Y y chau. Y es más, puede hacer un overloading que acepte vectores de todo, por ejemplo. Y listo. Eh... Sí. Y podría ser qué sé yo, si quiero hacerlo variado, bueno, le pongo nombre pair y chau, pair, o y bueno, es es horrible, son todos hacks este pero bueno, salgo, o sea es como que eh digamos zafo. Zafo en el momento y y logro hacer todos los los gráficos con una lógica digamos clara y transparente, ¿no? O sea sí, yo creo que eso estaría más o menos bien, ¿no? O sea tener funciones normales, no nada muy raro y simplemente, bueno, tengo funciones superiores y bueno, que hacen cosas más complicadas. Y después sí eventualmente este crearlas con un len... un metalenguaje. Pero no tiene sentido meterme en el metalenguaje ahora en este momento que estoy apurado por por la guadaña. Sí lo podría hacer para por ejemplo cuando haga Macro y R Bessel, por ejemplo, quizás este o quizás no, no sé. Eh por ahí no ni siquiera. Eh... Sí. No, este Macro y R este Macro y R eh eh release, no sé como llamarlo, eso, Macro y R release eh nada, sí tiene que ser, tengo que hacer las cosas medio minimalistas porque si no eh me vuelvo loco yo, se vuelven locos los que lo puedan leer y todo. Ah una cosa es bueno, si si reemplazo ATP por por agonist en general. Bueno, yo creo que sí, que voy a tener que reemplazar ATP por agonist porque es medio digamos medio absurdo tener ATP porque no, eso solamente para purinérgicos, o sea sí. Eso no no creo que sea mucho problema, simplemente reemplazo y chau. Eh... ¿Qué más?
