Archivo: WhatsApp Ptt 2026-07-06 at 13.53.23.mp3 Duración: ~03:30 Hablante: Luciano
Bueno, ya ya tengo las figuras los mapas heatmaps de este del bias y de la distorsión para todos los algoritmos lo aplico a K off y número de canales. Esos gráficos están bien, la verdad que están lindos, o sea hacen dejan bien en claro el caso que bueno macro IR funciona de perlas. Eso ya está.
Entonces ahora lo que me queda es ver un poco bueno por qué las cosas funcionan o dejan de funcionar y ahí tiene que ver entra digamos la descomposición de la distorsión entre correlación y sampling. Entonces y eso es paralelo a la descomposición entre el R cuadrado y la autocorrelación. Digamos son casi los mismos las mismas cosas este dichas de otro modo, o sea dicho de una manera más elegante y más precisa, ¿no?
Y entonces este y ahí idealmente también debería hacer el mismo análisis que hice digamos porque lo hago para tres niveles de ruido lo tendría que hacer para este dos para dos este parámetros. Este hago para dos parámetros hago eh la descomposición o sea serían cuatro cuatro paneles ¿no? O sea la descomposición de correlación y de y de sample para este los cuatro algoritmos. Este para dos parámetros o sea que me quedarían este sí cuatro cuatro en vez de seis serían cuatro. Está bien. Ese sería otro gráfico. Este y queda bien.
Y después eh me quedaría hacer el gráfico ya lineal o sea ya con con valores aplicado a macro IR. Este de lo mismo ¿no? Pero ya este con con curvas con con errores. Este también ese lo haría. Y también haría este ahí la representación de las este de las nubes de puntos también. Este para dos o tres situaciones este como para retomar la figura dos original.
Este ah y lo que me queda también que es lo que no me queda muy claro cómo hacer es este la lo que sería algo así como la optimización de la de la optimización del sampleado o algo así. Es decir este cuánta información gano yo por por ejemplo subdividir este los canales en subpoblaciones o por tomar intervalos cada vez más cortos en distintas circunstancias. Eh y bueno y eso no sé bien cómo expresarlo. Y ese es uno ese es el problema abierto que tengo ahora este más más importante ¿no? O sea eh sí. Básicamente sería ese ese problema.
Eh ah y también este cómo qué cuánto gano por reducir el el ruido este ruido instrumental también ¿no? O sea cuánto son las ganancias por tener este mayor precisión en la en el registro ¿no? Eh y eso no sé bien este cómo expresarlo pero bueno lo tengo que expresar de alguna manera para para tener una idea digamos con los dedos de digamos si vale la pena hacer intervalos más cortos o no etcétera etcétera.
Este los intervalos más cortos además tienen bueno la la cosa que en algunos casos bueno cuando son pocos canales también la la distorsión es más grande ¿no? Entonces la pregunta es bueno vos estás pagando un precio de distorsión y y qué sé yo por qué ¿no? O sea por qué cuánto ganas realmente ¿no? Eh bueno eso eh y no sé si se me ocurre algo más lo diré.

Archivo: WhatsApp Ptt 2026-07-06 at 13.55.26.mp3 Duración: ~00:35 Hablante: Luciano
Sí, hay algo más y es eh, hacer digamos, un esquema donde yo pongo digamos, abajo, eh... digamos que sería como un esquema de dominios, ¿no? El dominio gaussiano, el dominio este, eh... ¿cómo se llama? me sale multivariado, pero sería más bien este, multinomial, y el dominio este, poissoniano o, o de ruido telegráfico, ¿no? Serían los tres dominios.
Y este... claro, sí. Y después bueno, tenés sí, sí, esos tres dominios más que nada este... como lugares donde, donde la distorsión es más grande, ¿no? Eh... sí. Ta.

Archivo: WhatsApp Ptt 2026-07-06 at 13.56.11.mp3 Duración: ~00:40 Hablante: Luciano
Una de las cosas suplementarias tiene que ser la reconstrucción de la matriz de distorsión, ¿no? O sea por los dos caminos para mostrar un poco que la, la descomposición en este, en correlación, en matriz de, de correlación y la matriz de, de sample, como la llamo yo, es correcta, ¿no?
Y porque en realidad, digamos, lo que es extraño que da cercano a uno pero no da uno exacto y eso me hace sospechar que hay algo raro ahí. O sea, entonces, si no, si no es algebraicamente igual a uno, ¿por qué es eso? ¿Por qué es que no, no es exacto? ¿Dónde es que está este, dónde está la aproximación ahí? Eso es una cosa que le, le puedo preguntar a la IA a ver qué, qué me dice.

Archivo: WhatsApp Ptt 2026-07-06 at 14.01.25.mp3 Duración: ~01:50 Hablante: Luciano
Una cosa para evaluar es si incluir este, los algoritmos este, macro... No, macro MNR y este macro MR, o no, o excluirlos completamente. Este... No sé, digamos, está ahí abierto a ambas posibilidades.
O sea, el tema es que, nada, es dudoso de, bueno, macro MNR, digamos, podría no, no aportar nada, digamos, la mejora es marginal respecto de macro NR. Este, y uno de los dos... o sea, no sé, eso me queda ahí, no me queda muy claro, o sea, yo creo que macro MNR tendría sentido si mostramos que es mejor que macro MR.
Y eso es relativo porque si bien en algunos casos es un poco mejor, tampoco la diferencia es tan garrafal. Y creo que en lo que es... ah, tendría que verse en el log, en el log likelihood. Creo que el log likelihood, eso tendría que hacer, una... ah, eso tengo que ver.
Tengo que hacer eso, eso es un gráfico que tengo que poner que es el log likelihood en función este, de... Claro. Eso, eso está bien, ¿ves? Ese es un buen este... un buen gráfico que sería el delta de log likelihood respecto de macro IR de los otros algoritmos, algo así, para ver si... si se mantiene el orden en todo caso o algo así.
Eh, no sé, tengo que... ese es un gráfico que tengo que ver cómo hago el gráfico ese de... que sería de la diferencia entre el log likelihood entre, no sé, sí, macro IR por ahí y los otros, o no sé.
Tengo que ver bien exactamente cómo, cómo hacerlo, pero... pero la idea sí es mostrar la... la log likelihood no en función de... del número de samples y todo eso porque eso va a cambiar este... muchísimo, sino digamos la diferencia entre... entre los algoritmos, sí. Este... ese es un gráfico importante que me estaba faltando, ¿ves?


